本字幕由悠哈璃羽字幕社制作，仅用于日语交流使用
请勿私自二次上传及用作商业用途
翻译·日抄:Ark 礼 阿空 鹤旋 校对·日校:DestroyerCZ
时轴:55 后期:冰喵 DestroyerCZ 压制:DestroyerCZ
补充翻译修改自猪猪日剧字幕组
追加日抄·日校·校对·后期·注释:星云nebulas
年
月
うちはようぼーっとした子じゃあ　言われとって
我总是被说是个迷糊的孩子
おーい！どけえ行くんな
嘿！你要去哪
中島本町のふたばまで海苔を届けるのです
我要去中岛本町的双叶去送海苔
本来は兄の役目でしたが
本来是我兄弟的工作
風邪のため
因为他感冒了
私が代理を
换我代替他
つと
送
そりゃあ感心じゃが
哦 真是令人敬佩啊
はあ　やめえ　やめえ
哈呀 行了行了
砂利舟の戻りじゃけえ　散らばっとろうが
不过我这是运沙石的返途 有点凌乱
ほいで海苔を届けたら　兄と妹におみやげを買うて帰るのです
送完海苔回来 还想给哥哥和妹妹买纪念品回去
ほうほう
嚯嚯
ほーれえ　もう着くでぇ
好嘞 我们已经到了
おお　ぼーっとしとらんで
不要再发呆了
わあ！クリスマス
哇！圣诞节
チョコレート10銭
巧克力10钱
錢：日本旧货币单位，100錢=1圓。此时1圓的购买力约等于如今的740円。
キャラメル大箱10銭　小箱5銭
焦糖大盒10钱 小盒5钱
ヨーヨーは10銭
悠悠球10钱
そうそう　上手上手
对对 就是这样
うち　赤いのがええわ
我想要红的
まだまだ　にぎわってますのう
还是那么热闹
ほんと
真是的
毎度ありがとうございます
多谢惠顾
足元 お気をつけて
注意脚下
胸にしみる空のかがやき
内心深处的天空光芒万丈
今日も遠くながめ
今天也遥望远方
涙をながす
流淌着眼泪
白い雲が流れ流れて
白云向远方飘去
今日も夢はもつれ
今天也带着梦想
わびしくゆれる
感到寂寞
悲しくて悲しくて
凄凄惨惨戚戚
とてもやりきれない
自是人生长恨水长东
この限りないむなしさの
深陷无限的空虚中
救いはないだろうか
无可救药
在
这
世
界
的
角
落
在
这
世
界
的
角
落
更
多
一
些
的
そこで道に迷うとったら
然后我就迷路了
こんとなおいさんに出会うたん
结果遇到了个这样的大叔
すずちゃーん
小铃
何ね？それ
那是什么？
ばげもん
怪物
て　言いんさった
然后它说
これで道探せって
用这个找路吧
望遠鏡のぞかせてくれんさった
把望远镜给我了
わあ～よう見えるねえ
哇~看的很清楚诶
落ちた籠ん中に知らん兄さんがおりんさった
掉到的篮子里有一个不认识的小哥
あいつは人さらい
那个人是人贩子
わしらはさらわれた人たちじゃ
我们都是被拐卖的人
えっ
什么
弱ったねぇ
真倒霉
夕方にはニワトリの餌やりに帰らんといけんのにぃ
我傍晚必须要给鸡喂食呢
わしも父さんと汽車で帰らんといけんのに
我也是今天必须和父亲一起坐汽车回去
わしもわしも　夜が来る前に帰らんとえらいことになる
我也是我也是 天黑之前不回去会出大事的
どうえらいことになるんじゃろ
会出什么大事呢
まあ見とりんさい
继续看吧
おっさんおっさん
大叔大叔
痛つ痛つ
好痛好痛
こりゃ何じゃろうか　のぞいてみて
这是什么啊 你往里看一下
どれどれ
我看看
夜になると寝てしまうということじゃつたんじゃ
一到晚上就会睡着的设定
こいつも晩ご飯がのうなって気の毒じゃ
让这家伙连晚饭也没得吃挺过意不去的
あんがとな　浦野すず
谢谢了 浦野铃
ありゃいつの間にうちの名前を
你什么时候知道我的名字的
あんがとな浦野すず
谢谢了浦野铃
こりゃー！うるさい！
喂！ 别吵！
うちゃあぼーっとしとるけえ
我一定是犯迷糊了
じゃけえあの日のこともきっと　昼間見た夢じゃったんに違いない
否则的话 那天的事一定是我的白日梦
年
月
ゆんべの海こんなじゃったのに
明明晚上的海是这样的
大潮の今朝ときたらこうじゃ
大潮退去的早上却成了这样
子供だけで海渡るのは初めてじゃ
小孩能自己过海还是第一次呢
楽しいねぇ
好开心啊
ええか　「草津のおじちゃんおばちゃん　おばあちゃん
听好了 「草津的爷爷 外婆奶奶
おはようございます」は　わしが言う
早上好」这话要由我来说
お父さんらは町へ寄るけえ遅うなります
我父亲顺路去城镇 会晚一点
スイカどうぞ
请收下西瓜
ああーんすみがスイカ持つ
啊啊小住想拿西瓜
うるさい
吵死了
ほれ　遊びよる暇なかろうが
拿着 没空胡闹了
お兄ちゃんはなかなか厳しい人じゃった
哥哥是一个很严厉的人
待って　うっ
等一下
おはようございます
早上好
父と母は…
父亲和母亲…
えー
诶
スイ…　ひゃっ
西… 呀
スイカ　どうぞ
请收下西瓜
ありがとね　お供えしようね
谢谢 去摆起来供着吧
ほうほう　べつぴんさんじゃ
嗯嗯 真漂亮
おばあちゃんは毎年新しい着物を仕立てて待っとってくれんさった
奶奶每年都会做好新的和服等着我们
買い物へ寄ったお父ちゃんお母ちゃんもそろうたら
等到买东西的父亲和母亲回来后
墓参り
就去扫墓
どうですか？江波は
江波怎么样？
いやぁ　難しいですわ
有点困难
港の近くではなけりゃねぇ
必须要靠近港口
ほうですか
这样啊
うちはね昼間からネズミかねぇ
我们家白天有老鼠
いろいろあるが
虽然有很多事
ほいでも子供でおるんも悪うはない
不过对小孩子来讲还不坏
いろんな物が見えてくる気がする
有种自己能看到各种事物的感觉
こん…にちは
你…好
あのぉ
那个
それもっともろうてきましょうか
再给你拿多点吧
おばあちゃーん
奶奶
ほれ　はあ　潮が引いてきたけえ
喂 退潮了
ほれ　支度せえ
起来做准备了
ほれ　すみも
澄也是
ほれ
快起来
ほっときゃあとで食べに来んさってよ
放着等下就会过来吃了
うん
嗯
ほしたら　着物も置いとったら　着に来てかねぇ
然后 衣服放这他也会过来穿吗
すずちゃんは優しいねぇ
铃真温柔呢
そいつは学校の先生が言うてじゃった座敷童に違いない
那个人一定是学校的老师说的座敷童子
お兄ちゃんがほう言うた
哥哥是这么说的
その夕方　景色も人も　優しゅうかすんで見えた
那个傍晚 景色和人都有种朦胧美
はぁ~　草津へ着物を置いてきたぁ
啥 你把衣服放草津了？
今からとってこいや　泳いで
现在马上游过去拿回来
ボケ
呆子
鬼イチャン　が怖いのも忘れとったのだ
我也忘了鬼哥哥是很可怕的
年
月
すず　もっと低うかけえ
铃 放再低点
風があるけえ　はやるで
要起风了动作快点
うん
嗯
あっ　お母ちゃん　2銭ちょうだい
妈妈 给我2钱
鉛筆落としてもうて
我铅笔掉了
小遣いまで我慢せえや
在发零花钱前给我忍下
お前が　えっと落書きせにゃ済む話じゃろうが
你别再乱画画不就得了
すみちゃん　鉛筆替えっこしようかぁ
澄 我跟你换支铅笔吧
いい
不了
すず
铃
水原の哲君　毎日学校来とる
水原家的哲 每天都有去学校吗
えっ？　来とるけど
嗯？有来呀
わあ　冷や
好冷
冷や
ありゃ
咦
みっじか
好短
これで　今週　もつかねぇ
不知道这样能不能撑过这周
今度は落とさんようにせんとね
这次别丢了才行
何？
什么
どこじゃ
哪去了
ないのう
没有啊
あ…　あの　水原さん
那个 水原同学
うちのお母ちゃんが　え…　その…
我妈妈 那個...
なんか　お手伝いしましようかて
想问问你奶奶
おばちゃんに伝えてと　その…
有什么需要帮忙的地方吗
知らん　そんなもん
我怎么知道
おーう　これで代用じゃ！
喂 这个借我了
え⁉　返してえや！　せっかく削ったのにい
诶 等等 还给我啊 我刚削好的
水原　なんばなんでも
水原好粗鲁啊
何しよるん！　もうっ
干什么啦 真是
あぁ一！　おとといも鉛筆　ここへ落としたのにい
前天我的铅笔也是掉进这个洞里了
すずちゃん　かわいそう
小铃好可怜啊
ほんなら　これに墨つけて書けぇや！
用毛笔写不就好了
あっ痛たたた…
疼疼疼…
水原を見たら全速力で逃げえいう　女子の淀を忘れとったわい
看到水原就要赶紧跑 我忘了女生中还有这条规矩
今日の図画は自由画じゃ
今天的画是自由画
提出した者から帰ってよーし
交了的人就可以回去了
はーい
好
どこを書こうかねぇ
要画哪里好呢
ねぇ
哪里好呢
うん　ええどぉ
嗯 不错哦
浦野さすがじゃのお
不愧是你
ええねぇ　すずちゃんうまいけえ
真好啊小铃 画这么好看
午前中　寝とっただけあるのお
你上午的瞌睡算是没白打
ただいまぁ
我回来了
ほいじゃ　うちこくば拾うてくるわぁ
那我去捡枯松叶了
お願いねぇ
拜托你了
水原さん
水原
早よ絵え出さんと　いつまでも帰れんよ
你再不画的话就回不去了哟
帰らん
我不回去
お父とお母が　海苔も摘まんで飲んだくれとるし
爸爸妈妈也不采海苔 只会喝酒
海は嫌いじゃ
我讨厌大海
描かん
不画
浦野手ぇ出せや
浦野 手伸出来
は？
什么？
やる
给你
えっ　ほいでも
不过
お兄ちゃんのじゃようけあるけ
我哥哥的 我还有很多
ウサギがよう跳ねよる
兔子在跳着
正月の転覆事故もこんな海じゃったわ
正月的沉没事故发生时也是这样的大海
描きたきゃ　お前が描けや
要画的话你来画吧
このつまらん海でも
画这个无趣的大海
水原さん　今のんどういう意味
水原 你刚刚说的是什么意思
白波がウサギが跳ねよるみたいなが
白浪就像跳动的兔子一样
水原さん　お兄ちゃんあげようかぁ
水原 给你加上哥哥吧
いらん
不要
浦野の兄ちゃん見たら全速で逃げえいう
给你哥哥看见的话要全速逃跑
男子の掟があるけえの
我们男生间有这样的规定
ほいでも…　海軍の学校入って
不过…也比进入海军学校
海で溺れるアホよりゃ　マシかものお
然后在海里溺死的笨蛋要好
ほんまじゃねぇ　白いウサギみたいなねぇ
真的诶 就像白色的兔子一样
うん　出来た
嗯 画好了
集めといたで
帮你捡好了
あっ　ありがと
谢谢
よいよ　いらんことするわ
很好哦 画得真棒
出来てしもたら　帰らにゃいけんじゃろうが
既然都画好了那只能回去了
こがいな絵じゃ
这样的画
海を嫌いになれんじゃろうが
不就讨厌不起这个海了
年
月
東太平洋全海域に作戦中の帝国海軍部隊は
1941年12月，太平洋战争爆发。
于东太平洋全海域作战中的帝国海军部队
年
月
ばんざーい　ばんざーい
漫画标题为《鬼哥哥从军记》
万岁 万岁
ばんざーい
万岁
年
月
森田の姪つ子　ここははあ摘んだほうがええで
森田家的侄女 这边早点采比较好哦
あいー
好
すてきな決戦服ですこと
挺棒的决战服嘛
冷や
好冷
ひゃーっ
上手う　なったねぇ
越做越好了呢
ほいじゃ　ええとこで　お昼に
也正好了那来吃午饭
は~い
好
遠ぉ
好远
ん？
嗯？
すず姉ちゃんは遠くにお嫁に行ってじゃ
铃姐会嫁到好远的地方去
ほうなん？
是吗？
すみ姉ちゃんは近いね
澄姐就很近
箸を遠う持つ子は　遠くへお嫁に行くいうけえね
筷子拿得比较远的人会嫁到远处
おばあちゃんはどっから来んさったん？
奶奶是从哪嫁过来的
わしゃ　古江よぉね
我是从古江嫁过来的
古江：广岛市地名。
草津：广岛市地名，与古江相邻。
隣の古江から草津でそんとなじゃ
从隔壁的古江到草津都这样了
満州やなんかへ行っての人は火箸でも足らんね
那嫁到满洲等地方的人岂不是火筷子都不够长了
满洲：指“满洲国”所在地。九一八事变后日军占领中国东北并在当地扶植傀儡政权“满州国”，其所在地日本国内称之为“满州”。
と言いながらも箸を持ち直す　浦野すみであった
你一边这么说却一边拿远了筷子
あんまり近いんは　夢がないけえ
嫁太近不就没什么追求了
すずちゃん　すぐ帰り
铃 马上回去
電話に呼ばれて今何か思たら
接了个电话 我还以为是什么
あんたを嫁にいう人があんた家来とってじゃと
有人到你家说要娶你了
わざわざ呉から
专门从吴市过来
吴市：广岛县市名，距广岛市约20公里。
为二战时于日本帝国海军第2海军区镇守府（吴镇守府）所在地成立。
呉？
吴市？
すずちゃん　あんたいくつになった
铃 你几岁了
満で　18
周岁的话18
気に入らにゃ断りゃええんよ
不喜欢的话拒绝就行了
ちいと　会うできてみんさい
稍微过去看下
すずちゃん　ちょっとおいで
铃 稍微过来下
いずれ　あんたの嫁入りの時思うてねぇ　直しといた
为了你总有一天会成为新娘而准备的
ええがに　決まりゃええのう
能合身就好了
ありがとう
谢谢
ほんでのう
然后
向こうの家で祝言挙げるじゃろう
然后要和那边办婚礼对吧
うん
嗯
その晩に婿さんが　「傘を一本持ってきたか」　言うてじゃ
那天晚上新郎会问你「带伞了吗」
ほしたら　「新なのを一本持ってきました」　いうんで
然后你就说「带了一把新的」
ほいで　「さしてもええかいの」言われたら
然后如果他说「可以给我吗」
「どうぞ」言う　ええか
你就说「请便」 听到了吗
なんで？
为什么？
なんでもじゃ
没有为什么
うちは大人になるらしい
我好像要成为大人了
呉いうたら　軍港のあるとこで
说到吴市的话 就是有军港的地方吧
水兵さんがようけおって
有很多水兵
水原さん
水原
久しぶり
好久不见
早よ　家　行け
早点去家里吧
へっ
什么
お前の母ちゃんたまげて大騒ぎしよったで
你的妈妈吓了一跳 在吵吵闹闹的
近所みんな知ってとるわ
邻居都知道了
焦ったぁ
吓死了
うちはてっきりあんたが相手かと
我差点以为是你
アホかぁ
你傻吗
わしゃ　兄ちゃんの7回忌に粛々と帰ってきたとこじゃ
我是因为哥哥七周年忌辰这个庄重的理由回来的
相手　知り合い違うんか
你不认识对方吗
全然
不认识
すみちゃんと間違うとってんかも
可能是把我和澄弄错了
すみちゃんのほうがきれいなし
澄也比较漂亮
ほうでもない思うがの
我倒觉得不是这样
これがこっちの学校へ通うとった頃
他是在这边的学校上学的时候
どこかで見初めたんじゃあ思いますが
不知道在哪遇到的
お宅探すんも大事でしたわ
为了找到你们真是费了好大力
わしらも３年前の江波沖の埋め立てで
我家也因为三年前江波冲町的填海造路
江波冲町：广岛市江波所属町，距草津约4km
海苔はやめとりましてのう
不再采海苔了
もう戻ってくる思いますけえ
不过应该可以恢复以前的样子了
ええ話かどうかは分からんかったけど
虽然我也不知道到底是不是好事
口ん中にキャラメルの味広がった気がしたんは　なんでじゃったんじゃろう
不过感觉口中有焦糖的味道 是为什么呢
おお　さぶう
好冷
困ったねぇ
难办了呢
嫌なら断りゃええ言われても
虽然说不喜欢也可以拒绝
嫌かどうかも分からん人じゃったねぇ
不过我也不知道我喜不喜欢他
あのぉ
那个
はい
是
道に迷うてしもうて
我们迷路了
電停はどっちですか
电车站是哪里呢
こっちです
在这边
すみません
不好意思
親切な水兵さんに教えてもろうたんじゃが
虽然有个亲切的水兵告诉了我
ありゃなかなか珍奇な人ですけえ
他也是个很稀奇的人
山ん中おった珍奇な女に案内されて　無事帰れたそうな
好像在山中给个很稀奇的女性带路平安回去了
年
月
うちゃそんとにぼーっとしとったんじゃろうか
我真的有那么迷糊吗
いつの間にこうなってしもうたんじゃろうか
什么时候变成这样的呢
站牌所示的列车路线为：广岛站出发（山阳本线），经海田市站（转吴线），矢野站，坂站，小屋浦站。
よがなかね
太好了呢
これより海側の鎧戸お閉めお願いまーす
接下来请将靠海一侧的百叶窗关上
どっか窓開いとる
哪里的窗开着
呉　呉
吴 吴
海軍さんの砲台の教練じゃと
是海军们的炮台训练吧
ほんま　すんません
真的不好意思
間に合う思いますよ
我觉得很适合哦
木炭バスは上がってこれんがったでしょう
木炭巴士不会开上来对吧
ああ小林さん
啊 小林夫人
いやぁどうも
请多指教
小林さん本日はよろしゅう頼んます
小林夫人 今天就拜托了
お天気もよろしゅうて何よりで
天气也不错真是太好了
末永うお世話になります
今后承您照顾
ふつつか者ですが孝行いたします
小女子不才 今后会尽孝的
周作の伯母の小林です
我是周作的伯母小林
仲人を努めさしていただきます
是作为你们的媒人
嫁に行く先の名字覚えとんじゃろうなぁ
她到底知不知道自己将来嫁给的人的名字
ほんまにふつつかじゃあ　大丈夫かいね
真的不才啊 到底行不行啊
こんとに上がってきたんかいねぇ
要走这么高上来啊
いちばん隅っこなんじゃねここは
这里是附近最角落的地方了
こちらです
就是这里
来んさったでぇ
过来了哦
このご時世万事簡便で申し訳ない
在这个年代万事都要从简非常抱歉
うちの子はあがり性じゃし
我家的孩子有点怯场
すずちゃん
铃
ありゃいけん
啊 不好
せっかく晴着が無駄になるとこじゃ
难得好看的衣服要白费了
これすず　どこで脱ぎよんねぇ
喂 铃 你在哪里脱衣服啊
こりゃまた大御馳走じゃ
这还真是丰盛呢
ほんまこの子の兄が来れんで残念ですわ
这孩子的哥哥没能来真是太可惜了
ほんま　よう集めなさったのう
真的来了不少人呢
しっかり食べときょ　この家の晩の分までみんな出してしもうたけえ
吃多点 这可是把晚上的份也拿出来了
この煮物もよう煮えとる
这个炖菜煮的很好嘛
よかったね　おとなしげな人で
太好了呢 是个挺老实的人
こんな場で騒ぐ人はおってなかろお
没人会在这种场合乱来吧
お前はドタバタしとったわい
你不就乱来了
ほうじゃ里帰りの時にねぇ
那回娘家的时候再见了
ほうじゃあねぇ
好 再见
また来ますけえ
我还会再来的
ええと…誰じゃったっけ
那个…是谁来着
嫁も来たし
新娘也嫁过来了
家のこた皆任せて安気に寝とりゃのう
家里的事都交给她 你就悠闲地睡吧
はい
好
お義父さんお義母さん末永うお世話になります
爸爸 妈妈 今后就承您们照顾了
いえのうこちらこそ
不 我们才是
わたしゃ足を痛めてましてのう
我的脚一直疼
よろしゅうね　すずさん
就拜托你了 铃
はい
好
すまんのう
不好意思
径子に炊かすいっつも焦がすんじゃ
径子煮饭老是会焦掉
ありゃお嫁に行きんさったお義姉さんでしたか
啊 那个是嫁走了的姐姐吗
軍艦の照射訓練じゃ
是军舰的照射训练
わあ
哇
うちはいったいどこへ来たんじゃろう
我到底是从哪边过来的
お布団　ありがとうございます
被子 谢谢你帮我铺好了
うん
嗯
ああ　すずさん
对了 铃
はい
在
傘は持ってきとるかいの
带伞了吗
はい　新なのを1本
是 带了一把新的
ちょい貸してくれ
稍微借我一下
ほれ
给
腹減ったのう
肚子饿了呢
何じゃ　まだ渋かったか
什么嘛 还是涩的
昼間何も食べとらんかったでしょ
你 白天的时候什么都没吃对吧
ちゃんと口から食べんさるけえ安心しました
原来你会好好用嘴巴吃饭 我放心了
ああ安心せえ安心せえ
放心吧放心吧
今種まで飲みました
刚刚连种子都吞下去了
しゃんと口からのう
好好从嘴巴吃的
あのぉ
那个
うちらどこかで先に会いましたか
我们以前 在哪里见过吗
会うたてあんたは覚えとらんか
见过哦 你不记得了吗
すみません　うちゃただでさえぼーっとしとるもんで
对不起 我本来就比较迷糊
昔からそがいなっかた
你从以前开始就是这样
ほいで昔もこけぇほくろがあった
然后 以前也是 这里有颗黑痣
井戸はね下に　隣保で共同のんがあって
水井在下面 是和邻居共用的
ほいで…
然后…
北…條…
北…条…
あのぉ
那个
ここって呉市　の何町の何番ですかっ
这里是吴市的什么町的几号来着
はいっ
好
ほうじゃの
那再见
いってらっしゃい
一路走好
この辺は皆海軍さんにお勤めなんかしらねぇ
这附近的人都是当海军的吗
北條さん
北条夫人
あっ　はい
是
邻保馆：在有贫困，教育，歧视和环境等比较恶劣的问题的区域，拥有解决这些问题的专门知识的人常驻，
对当地人进行适当的援助的社会福利设施。
二月二十四日的配给值班
知多 北条 刈谷
例会的通知
二十四日（星期四）午后七点
于中长之木邻保馆
配給当番？
配给的值班？
こことここは　いっつもこれじゃけねえ
这个和这个 一直都是这样
お世話になります
承您照顾了
知多です
我是知多
刈谷です
我是刈谷
刈：音yi4，割。
ほれまた
喂 你又这样
ちゃんと計っとるじゃないの
我不是好好量着吗
目分量いうんじゃ　あんたのは
你不是按目测来的吗
いいや
不
不公平んなるで
会不公平的
ならん
不会
まったく
真是的
何ねえ
什么嘛
あんたのそういうとこがいけんので
你就是这个地方不行
どこがぁ
哪点
あははは若い若い
我还年轻
あんた落ちんで
要掉下来了
すみません
对不起
甚だ大であることを指摘せずにはおられません
必须指出其威力非常之大
瓩：旧日本单位合字，意为“千克”。（已弃用）
もし焼夷弾が落下てきた場合
如果燃烧弹被投放的话
必要となるのは一に機転の利いた処置でありますが
首先必要的是随机应变
もっと寄ってえやぁ
再靠近点吧
この席は寒いけえねぇ
这个座位可是很冷的
はい
好
こんとなんがうちの毎日になった
这些就是我的日常
年
月
ああそれ　径子の娘時分の服
啊 那是径子还没出嫁前的衣服
それも物置じゃね
那件也放仓库里吧
それ着て婿さんなりよる人と連れだって歩いとったんよ
她和未婚夫出去的时候就会穿这件衣服
映画見たり洋食屋さん行ったり　博覧会行ったり
去看电影 吃洋食 看博览会
モガだったんですねぇお義姉さん
姐姐是个摩登女郎啊
まだそがぁな世の中じゃったねぇ
那时候还不是现在这样的年代
周作が4年の時
周作四年级的时候
平和のための軍縮で軍艦作れんようになって
为了和平的军缩减导致造不了军舰
注：指的是《华盛顿海军条约》
うちの人もこの辺でもようけ失業しんさって
我们家和这附近的人大多失业了
大事じゃったんよ
真是不得了
径子はまあああいう子じゃけえ
径子就是那样的孩子
仕事も自分で決めて婿さんも自分で見つけて
工作也是自己决定 丈夫也是自己找
ほしたらうちも負けんよう頑張って働かんと
既然如此我也要不认输地努力工作了
大事じゃ思うとったあの頃は
那个时候真是不得了
万歳
万岁
大事じゃ思えた頃が懐かしいわ
真是怀念的不得了的那个时候
あっ　こんにちは
啊 你好
ただいま
我回来了
あっ　おかえりなさい　お義姉さん
啊 欢迎回来 姐姐
冴えん
简朴
冴えんなんて　今日日お米は貴重品じゃないですがぁ
简朴什么的 现在大米也是挺贵重的东西
あんたのことじゃ
我是说你
広島の子じゃいうけ　さぞやあか抜けとろう思うたのに
你是广岛来的我还以为你有多上流
何ねその継ぎはぎだらけのもんぺは
你那缝缝补补的裤子是怎么回事
お豆さん炒りよってん
你在炒豆子吗
ありゃ　晴美ちゃん　いらっしゃい
哎呀晴美 欢迎来哦
お母さん機嫌悪いことやらようけあるけえ
妈妈经常会心情不好
晴美おとなしゅうしとるん
所以晴美有乖哦
すみません　今はこんな物しか
对不起 我现在只有这件
作れ今すぐ
再作一件 马上
あとそのお米はおみやげと違う
还有那袋大米不是礼物
私と娘の分じゃからね
是我和女儿的份
ほいで　径子
然后 径子
聞いてやぁ　お母ちゃん
你听我说啦 妈妈
はてさてぇ弱ったねーえ
哎呀 现在难办了呢
痛つ
好痛
ほりゃまた違う違う
你又来了 错了错了
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
你这么笨可是嫁不出去的
ええもん　行かんもん
不理了 我不嫁了
ええと　腰んとこはぁ
那个 腰的地方是
ああ　なるほど
啊 原来如此
これをほどいで
把这个解开
再び裁つ
再裁剪一下
合わせて　縫う
合在一起 缝起来
ゴムを通せば出来上がり
穿上橡皮筋就做好了
よしよし
好好
黒村晴美です
我是黑村晴美
北條すずです　こんにちは
我是北条铃 你好
すずさん紐ちょうだい
铃 给我绳子
これでええですか
这个可以吗
すずさん　おつかい
铃 你去买东西吗
はい配給所へ
对 去配给所
私が行ったげよう　配給切符とお財布貸し
我去吧 配给票和钱包给我吧
ほうですか　お願いします
这样吗 拜托了
おかえりなさい
欢迎回来
もうええ　私がやるよ
够了 我来做
ねえ　お母ちゃーん
我说 妈妈
はいはい
来了来了
何ね
什么事
おつゆの実いじゃけどね
就是汤的料来着
おお　径子と晴美が来とるか
径子和晴美来了啊
2人か
两个人吗
おかえり　お父ちゃん
欢迎回来 父亲
まあ　ゆっくりしていけえや
在这里多待一会吧
珍しい　姉ちゃんの炊いた飯にしてはあんまり焦げとらん
真少见 姐姐烧的饭居然没怎么烧焦
こら　周作
你说什么 周作
痛たたた
好痛
あの　お義姉さん
那个 姐姐
おかげさまで　このとおり着物が直せました
多亏了你的帮忙 和服改好了
うん　いいえ
没什么
お母ちゃんの足の具合悪いからいうて
因为母亲的脚也不是很方便
あんたみたいな子を知りもせん土地へ連れてきてしもうて
像你这样的孩子突然间被带到一个陌生的地方
私がずっとここへおりゃよかったことなんよね
要是我一直待在这里就好了
すずさん　あんたぁ　広島帰ったら
铃 你不如回广岛吧
そりゃええ
那样也好
ただいまぁ
我回来了
ふー　くたびれた
好累呀
おかえり
欢迎回来
ああ　もい8時じゃね
已经八点了
今日は　また多いねぇ
今天也很多呀
これ皆千人針か
这全都是千人针吗
注：为了祝愿出征军人保命免灾，由一千个女人,在一块白布上,用红线每人各缝一针制成的腰带
ほうよ　すみ　あとで刺しといてね
是呀 澄 等下你也要帮忙缝一下
こりゃ　すず　ええかげん起きい
喂铃 该起来了
はっ　はい
好的
ほら　もう晩ご飯しよ
给 该吃晚饭了
ああ　焦った　呉へお嫁に行った夢ぇ見とったわ
吓死我了 我做了一个远嫁吴市的梦
目ぇ覚めたかね
醒来了吗
はい
醒了
ほいで　お義姉さんが広島帰ってええ言うてくれんさって
然后 姐姐就跟我说让我回广岛去
何のことじゃろ思たんじゃけど
我就在想这是怎么回事
ああ　里帰り
啊 回娘家呀
ほしたらお義父さん　お義母さんも
然后公公婆婆就说
「今まで気が利かんで悪かったのう」
「一直以来没注意到你的想法真的很抱歉」
「2～3日ゆっくりしておいで」言うてくれんさって
「回去好好休息两三天吧」
お義姉さんも
姐姐也说
あんたがそれでええ言うなら　よかったじゃない
既然你都这样说了 也挺好的不是么
そういや　要一に葉書出したか
说起来 给要一寄了明信片没有
うち？出した
我么 已经寄了
まだ何も返って…こん
但…还没有回复
家へも
家里也是么
まあ　遠いし
嘛 毕竟这么远
鬼いちゃん筆不精じゃし
毕竟鬼哥哥不爱动笔
すずが腕先間違うとるかもしれんし
也可能是铃把地址写错了
お風呂　お風呂
洗澡去 洗澡去
すみちゃんは挺身隊はどんな
澄在挺身队那边怎么样
注：挺身队根据是1944年8月颁布的法令组成的女子劳工。
だいぶ慣れた
基本上习惯了
うち　機械油臭いじゃろ
我全身都是机油臭味对吧
危ない仕事なん　大変なねぇ
那都是些危险的工作 真辛苦你了
ほいでも　海苔の仕事ほど寒ないし
虽说如此 但也没有做海苔那样寒冷
ええこともあるよ
也是有好事情发生的
美男子の将校さんが　こっそり食堂の食券くれたりね
注：将校泛指少尉以上的军官
有个很帅的将校先生偷偷地把食堂的食券塞给我
あっりゃあ
哎呀
思いがけず　陸軍の機密知ってしもうた
没想到一不小心知道了陆军的秘密了
すずちゃんこそ　どうなん
铃呢 你怎么样
呉て　ええこと？
吴市那有什么好事发生吗？
覚えることだらけで　まだ何とも
要记的东西有很多 所以还没有
うち　今　思いがけず
我好像一不小心
海軍の機密に触れてしもうたみたい
触碰到了海军的秘密
な…何
什…什么
もう寝よう
快睡吧
すずちゃん
铃
ん？
什么？
ハゲが　出来とるよ
你貌似有点秃了
じゃあね　すずちゃん　いってまいりまーす
再见 铃 我出门了
決戦非常措置じゃけえ
根据战时特殊措施
月が変わったら　短い旅行も制限になるゆうけえ
下个月的时候短期外出也会受到限制
元気での
请多保重
さあて　うちも婦人会の内職へ行かんと
我也要去妇人会那里帮忙了
えっ　お母ちゃんも出かけるん
妈妈也要出门吗
お父ちゃん　お小遣いくれた
爸爸给了我一些零用钱
さよなら
再见了
さよなら　広島
再见了 广岛
今天的车票已经全部卖光
广岛站
ほいで戻ってきたんか
然后你就回来了吗
向こうの家の人らぁが気の毒になってくるわ
对他们家实在是太不好意思了
あっ　ただいま
我回来了
年
月
お義姉さんはずっとおりんさる
姐姐她一直都在家里
お母さん
妈妈
ねえ　すずり貸して
借一下砚台给我吧
何ねえ　晴美
为啥 晴美
ねーえ　貸して
借给我吧
ちょ　すずさん　晴美に何言うたん
铃 你跟晴美说什么了
回覧板もう回してええですか
我能把传阅板给下一家了吗
どうぞ
去吧
いってきます
我出门了
広島から帰ってきてからずっとああじゃが
自从从广岛回来后就一直这个样子了
ほっとき　まだ子供なんよ
由她去吧 她还只是个孩子
ほいじゃあ　よろしくお願いします
拜托你了
だめじゃいうたら
我都说了不可以
ねえ貸して
借给我吧
あんたはいらんでしょう　そんなん
你根本不需要这个吧
おかえりなさい
欢迎回来
草　摘みよったんかあ
在摘野草啊
晩ご飯の　おかずに思うて
我想着摘一些来当晚饭的配菜
ここいらのタンポポ皆　白いんですねえ
这附近的蒲公英都是白色的呢
江波のん違うんか？
江波那边的不一样么
おっ　黄色いのんもあるで
也有些黄色的呢
遠くから来とってかもしれんし
可能是从很遥远的地方来的
何じゃあ　元気ない思うたら
什么嘛 我见你没什么精神
広島が恋しゅうなったんか
原来是思念家乡了吗
なっとらんです
才不是
見てみい　ほれっ
快看那边
今日は航空母艦もおる
今天还有航空母舰呢
飛鷹と準鷹かのーう
应该是飞鹰和隼鹰吧
飞鹰、隼鹰：均为飞鹰级航空母舰，于1943年底修复损伤后泊于吴港。
大きいです
真大
あこらの小まいんは　皆駆逐艦
然后在那边小小的都是驱逐舰
ドイツから来た　Uボートもおるし
连德国进口的U型潜艇也有
U型潜艇：指德国U-511号潜艇，渡让给日本后作反潜训练舰泊于吴港。
あの普通の船みたいなんは　潜水母艦で
而那个看起来很普通的船是潜水母舰
潜水母舰：潜艇的水上补给舰。此舰应为与U-511同属吴潜水舰队的迅鲸号。
ほれ　メジロが飛んどるで
看 绣眼鸟在天上飞
はれじゃ　あれ　ほれっ
在那里 那里 快看
見よります
我看到了
あっ　周作さん　ありゃ　何ですか？
周作 那是什么
船　ですか？
是船吗？
大和じゃ
那个是大和
大和：大和号战列舰，建造于吴海军工厂。
東洋一の軍港で生まれた　世界一の軍艦じゃ
产自东洋第一的军港 世界第一的军舰
はあ　あれにも人が乗っとるの？
在那艘船上也载有人吗
ああ
是啊
ざっと　2700人
大概有两千七百人
行進用意　行進用意
注意前行 注意前行
2千700人
两千七百人
そうじゃ
是啊
「呉へおかえり」言うたってくれ　すずさん
铃 对他们说「欢迎回来吴市」吧
あんとな所で　そんとにようけの人らに毎日ご飯作っとるん
每天都要在那样的地方给这么多人煮饭吗
すずさん
铃
洗濯は？
那洗衣服呢？
す　すみません　大丈夫でしたか
对不起 你没事吧
いや
没事
ケガはないか
你没受伤吧
のう　すずさん
我说啊 铃
気にしよったらハゲは余計にひどうなるで
太过于在意的话 秃头只会变得越来越严重的啦
バレとりましたかぁ
被你发现了呀
ねえ　筆貸して
借我笔吧
すずさんの頭に墨縫ってあげるのん
我想帮铃阿姨的头上涂下墨水
いけんっちゅうたら
我说了不行
もう　そこらじゅう真っ黒にするでしょうが　あんたは
你不是已经把那一片都弄黑了吗
配給所でもろうた　小松菜の種じやげな
这些是在配给站拿到的小松菜种子
東京の野菜でね
这过可是东京的蔬菜
どこでも芽が出るげな
种到地里就能发芽
こういう泥臭いんは　あんた　得意じゃろ　すずさん
这种粗活你最拿手了 对吧铃
ええ
没错
また…
又来了
さっそく　蒔いてみましよう
赶紧种到地里去
勝利の日まで
直到胜利那一天...
注：曲名为「直至胜利日」，是1944年由古賀政男作曲的战时歌谣
勝利…
直到...
晴美さんも　どうぞ
晴美 你也来一起种吧
さ…　さあて　試験栽培は　このくらいにして　くどくど　くどくど
ええ大人が6歳の子と張り合うて　恥かくんは周作なんに
试验种植就先搞到这里 现在去种到自家地里
也没个大人样 居然跟六岁孩子较劲 真给周作丢人
おかあさん　大和がおってじゃ
妈妈 那是大和
あっちの神主さんの煙突のんは隼鷹
那艘烟囱像神主帽子的是隼鹰
神主：日本神社的神职人员。
巡洋艦もおる
还有巡洋舰
愛宕かな？　摩耶かな？
爱宕、摩耶：均为高雄型重巡洋舰。
1944年4月时，爱宕方于横须贺修复完成，而摩耶泊于太平洋上的林加泊地，二者皆不在吴港。
えっとお…
那个
晴美
帰ろうか　晴美
回去吧 晴美
お義姉さんが急に　お嫁入り先へ帰っていきんさったんは　なんでじゃとう
姐姐突然就回了婆家 怎么回事呢
もしかして　お義姉さんの旦那さんは　軍艦　乗っとる人なんかね
难道说姐夫是在军舰上服役
急に恋しう　なりんさつたんムじゃろうか
她是睹物思人了吧
さあ　ほいじや　うちも張り切って　ご飯の支度しますかね！
好咧 我也要认真去准备煮饭了
おらん
武运昌隆
ご飯の支度…　と感うた時には　配給が　だいぷ減っとった
该准备煮饭了 正当我这么想的时候 配给量却已经大量减少
年
月
那是爱宕？还是摩耶？
イワシの干物4匹で一家4人の3食分
四条沙丁鱼干要作为一家四口三餐的量
嘛 也比只有青菜叶的日子要好了
まあ　菜っぱだけの日よりましではあるし
今天有豆腐渣
在这里排队的话总会买到豆腐渣的
こけえ並んどったらそのうち卯の花も買えるじゃろう
ああ　なるほど
原来如此
スミレ　ハコベラ　スギナ
堇菜 繁缕 杉菜
蒲公英 酢浆草 沙丁鱼干 豆腐渣 马铃薯 红薯
タンポポ　カタバミ　イワシの干物　卯の花　馬鈴薯　お芋
小麦粉　梅干しの種
小麦粉 梅干的种子
先把红薯切开 蒸煮
サツマイモを切りて　蒸す
スギナは軽くゆで　水にさらして刻む
轻微白灼一下杉菜 晾干水分后切碎
用小麦粉把芋头和杉菜混合起来
小麦粉をお芋とスギナにつき混じて
简单揉成团
平たく丸める
中午饭就这样做好啦
お昼ご飯の出来上がり
径子她们不在就显得好安静呢
径子らがおらんと静かなね
剩下的就晒干保存起来
余りたるは干して保存すべし
接下来还有
さあて　まだまだ
用五倍的水来把米煮成稀粥
お米を5倍の水で薄め　おかゆさんにすべし
加入马铃薯滚刀块再煮上十分钟
馬鈴薯乱切りを加えさらに10分
ハコベのざく切りを加う
随后加切碎的繁缕
大根の皮　ダンポポの根
萝卜皮 蒲公英的根部
细切成丝后加入砂糖和酱油炖煮
千切りにして　砂糖としょうゆで煮る
加上切碎的蒲公英叶子
タンポポの葉のざく切りを加え
最后加入豆腐渣炖煮
卯の花に混ぜ　さらに炊く
萝卜切薄 加入盐和酢浆草混匀
大根は薄く切りて　塩にて　もみカタバミを混ぜる
把梅子干的种子和水放入锅中
梅干しの種と水を鍋に入れ
当沸腾的时候再加入沙丁鱼干
煮立ったら　イワシの干物を加う
不要盖上盖子 不停用汤汁浇盖在上面
蓋をせず　煮汁をかけつつ煮る
煮好后放盐调味
仕上げに塩で味を調う
这个是刈谷教的做法
ほうね　刈谷さんに教えてもろうたんね
但是大米的配给只有一半而已
お米の配給が半分しかのうて
所以只能吃放多点芋头做的稀饭
お芋の多い　おかゆさんで
なんの
没事啦
接下来 明天也包在我身上吧
ほいでもあしたは任してつかあさい
这是忠臣楠木公为了固守城池时撑更久
楠木公：楠木正成，镰仓幕府末期到南北朝时期著名武将
忠臣楠木公が籠城に耐ゆるため
而发明出的粮食增量法
発明したる食糧増量の法
まず　米をよーく炒る
首先 把大米仔细翻炒
加入三倍的水量 用文火慢慢煮透
3倍の水を加え弱火でじっくり炊き上げるべし
節米しても燃料を無駄にしてはつまらない
不仅要节省大米的用量还要节省燃料
这时就要交给大日本帝国的利器 无火炉灶了
无火炉灶（火なしこんろ）：一种利用热锅中余热进行加热的炊具。
ここは大日本帝国の利器　火なしコンロに任せて
等待过夜
朝を待つ
利用隔夜的煮鱼汤汁并加入堇菜
ゆうべの残りの煮魚の汁にスミレを加え
みそを入れて　ひと煮立ち
拌入味噌直至煮沸
ご飯は再び火にかけ　沸騰させておく
再次点火煮沸米饭
做好了
出来上がり
这就是源自楠木公的楠公饭了
これぞ　楠木公ゆかりの楠公飯
こっちはお義父さんのお弁当に
这边是给父亲做的便当
今早的饭量还真是多呢
今朝はえろうご飯が多いのう
饭粒全都膨胀起来了
飯粒がふくらんどる
原来还有这样的做法呢
こがいな炊き方があるんね
はい
是的
我开动了
いただきます
我出门了
いってきまーす
对不起
すんません
那样子也能吃得这么香的楠木公
あれを喜んで召し上がる楠木公は
一定是一位了不起的豪杰呢
ほんまの豪傑なんじゃろうねぇ
ほうですねぇ
是呀
年
月
警戒警报发出
警戒警報発令
空袭警报发出
空襲警報発令
广播里面什么都没说
放送は何も言うとらん
周作已经出发去工作地点了么
周作ははあ職場へ向こうたんか
是的
はい
从敌人的预测续航能力来看
1944年6月，美军赢得菲律宾海战（或称马里亚纳海战），为B-29轰炸机战略轰炸日本本土提供了地理条件。
吴市为当时B-29轰炸范围内最重要的海军基地。
まあ　敵の予想航続力からすりゃ
初回は九州がええとこじゃ
第一次空袭选择九州是最好的
ここらで慌てて山へ逃げ込むこたぁ
从这里匆忙往山里逃去
停电而已
ただの停電じゃ
あんた　落ちんさんなや
你别掉下来哦
建物疎開：当时日本为了防止空袭时大火蔓延烧毁重要设施而设立的防火隔离带。
建筑疏开啊
建物疎開かのう
市内に広う防火帯作るんじゃと
在市内扩建起了防火带
嘛 这里的话应该不用担心吧
まあ　ここいらは心配いらんのんじゃろうが
大変ですね
真不容易啊
大家已经找到了搬家的地点了么
皆引っ越し先は見つかるんじゃろか
不好意思
あっ　すいません
不用谢
どういたしまして
薪なら　あんぼでもあるけえ
柴火的话还有很多呢
我家被拆了
私ん家も取り壊しになってね
然后 我们一家就搬到了下关市去了
下关市：山口县市名，位于本州岛最西端，距吴市约240千米。
ほいで家ごと下関行くことんなってね
机会正好 我就跟他离婚了
ええ機会じゃけ　離縁してきた
什么
はあ
不用担心 我会找工作赚钱的
心配ご無用　仕事見つけて働きに出るけえ
要进入的人数变多了
入る人数が多なったんじゃけえ
这样子么
こうですか
年
月
昨天灰之峰上面也是响个不停呢
昨日は灰ヶ峰の上でも鳴っとったねぇ
那样子的地方都有大炮打过来呢
あげなとこにも大砲来たんじゃねぇ
真危险啊
よいよ物騒な
非常感谢
ありがとうございました
じゃ　どうも
那 先走了
嘛 做出个挺好的防空洞不是么
まーあ　ええ防空壕が出来上がったこと
即使是加班加点做 也干劲十足的嘛
残業続きなんに張り切りんさったけえねぇ
姉ちゃん家の柱やら畳があって助かったのう
从姐姐家拿来的柱子和榻榻米真是帮大忙了
周作
你把它装在这里了呀
これあんたがここに
あんじゃ　何でもないわい
没所谓了
然后再收拾一下外面吧
さて　表ちっと片づけるか
周作
周作さーん
这些泥土拿去田地里可以么
この土　ちいっと畑へ持ってってもええ
拿去吧拿去吧
持ってけ持ってけ
気いつけてのお
小心点
呀 原来你在这里呀
ありゃあ　ここへおりんさったん
来看船
お船見よった
今天也有一大堆船呢
今日はまた　ようけおってじゃねぇ
大和が2つおる
有两艘大和号呢
武藏：大和级战列舰2号舰，莱特湾海战后泊于吴港。
其中一艘是武藏
1個は武蔵じゃ
虽然战舰有很多 航空母舰却不在
戦艦はようけおってのに　航空母艦はおらんねぇ
あっ　あれは利根よ
啊 那个是利根号
利根号：利根级重巡洋舰1号舰（航空巡洋舰），莱特湾海战后泊于吴港。
航空巡洋舰：特殊巡洋舰类别，为航空母舰与巡洋舰的混合体，尾部作水上机弹射及降落甲板。
尾部那里没有搭载炮台 是航空巡洋舰呢
後ろに砲塔がないじゃろ　航空巡洋艦よ
真厉害啊 居然知道这么多
すっごいわぁ　よう知っとるねぇ
うん　お兄さんに教えてもろうたん
嗯 哥哥教会我的
原来如此
なるほど
我也有稍微学过一些
うちもちょっと教わったよ
驱逐舰
駆逐艦
あっ　何か小まいんが来よるが
啊 好像有什么小小只的过来了
那是内火艇
内火艇：即配备有内燃机的舰载艇。
内火艇じゃね
ほいじゃ　うちもお礼に
那么我作为回报
很大一片云对吧
大きな雲じゃろう
那叫做「砧状积雨云」
かなとこ雲いうてね
看来要下大雨了
大雨になります
周作
周作さん
总之先把那边的东西放进防空洞里吧
とりあえずその辺の物を壕へ
谢谢
すまんすまん
我自己来 我自己来
やります　やります
还真是喜欢军舰呢
軍艦がお好きなんですね
听晴美说的
晴美さんから聞きました
不是我教晴美的
晴美に教えたんはわしじゃない
小久教的
ひー坊じゃ
ひ？
久？
嗯 很喜欢军舰的小久
うん　軍艦好きの　ひー坊じゃ
いつか　すずさんにも会わしたる
总有一天你也会见到他的
是这个
この
「ヒサオ」いう人？
叫「久夫」的人么
是的
うん
こんなことしとる
我和这个人
在做这样的事
うち　この人と
好了 雨势也变小了
よし　小降りになったのーう
现在就回去吧
今のうち　帰ろうや
あのぉ…
那个…
まあ　夫婦なんじゃけ　仲ええことは結構なことで
嘛 都是夫妇了 能和睦相处是好事
嗯嗯 夫妇关系和睦是好事来的
ええ　ええ　夫婦仲良うて結構なことじゃない
而且还有两对
2組そろうて
径子
径子ぉ
一家人整整齐齐 开开心心地量身高
家族そろうて　仲良う背比べしとったんじゃのう
莫非
もしかして
そのお義姉さんの旦那さんいう人…
姐姐她的丈夫…
せっかく兵隊に行かんでもええ細い体じゃったんに
难得拥有一副可以不参军的瘦弱身体
太瘦弱了吧
細すぎたんかいのう
在父亲进入工厂再就职的时候
お父ちゃんが工廠に再就職できた時
姐姐为了庆祝他而跑去买时钟
姉ちゃんお祝いに時計買いに行って
就在那时候认识了那里的少爷
そこの若旦那と知り合うたんじゃ
嫁に行って
然后嫁给了他
年轻夫妇两人翻新了店面
若夫婦2人で店新しゅうして
但是 径子却是那样的性格
ほいじゃが径子はあの性格じゃけ
ご両親とは折り合わんでねぇ
与公公婆婆的关系又有很多矛盾
在丈夫去世后
婿さんのうなったあと
店をどうするかぁで　やねこいことになって
对于店铺的经营又有诸多问题
随后因为建筑疏开 到最后什么都没剩下
ほいでも結局　建物疎開で　なーんものうなった
因为久夫是黑村家的孩子
久夫は黒村の跡取りじゃけ
下関へ連れてかれて
被带到了下关市去
看起来应该是答应了
さすがにこたえたようじゃわ
みんなが笑う暮らせりゃあ　ええのにねぇ
大家能够开开心心地生活着就好了
是啊
ほんまですね
ちょっと野菜見てきますけえ
我去看看那些蔬菜
在我认识这些东西之前
そんなことと分かるまでに
我已经好几个月没有画过了
うちゃ何か月もかかってしもうたよ
基本都是在发呆呢
ほんまぼーっとしとるもんじゃけえ
あれが大和
那是大和
こっちが利根
这个是利根
あっ　あの　えっと　うちゃ　その
那个 我只是…
我… 好痛
う…　うちゃあただ
我只是想给住在远方的那孩子送去船的画而已
遠くへ越した子に船の絵を送ろう思ただけで
この女の家はここか
这个女人的家是这里吗
け…憲兵さん
宪…宪兵大人
海岸線と艦影を写生しよった
画了海岸线和军舰身影的写生
这是间谍行为
間諜行為じゃ
こんなこげな顔して
摆出这幅的表情
使人分辨不出她擅长阴险精妙的计划
どがいに悪辣かつ巧知に長けた計画を巡らしとるか分からん
这个女人的丈夫是
この女の夫は
海军军法会议所的下级记录员吧
海軍軍法会議所の下っ端録事じゃげなのお
很有可能这女人看准时机 在别人不注意的时候泄露军事机密
女が隙を見て　軍事機密に目を走らせおる恐れはないか
有没有察觉到暗号通信
暗号通信しよる気配はないか
在这女人的物品里有没有发现密码表
女の持ち物に乱数表を見たることはないか
还有透露这个女人背后关系的物品
背後関係をにおわせる物は
有没有？
んっ？どうか
这次先保留检举一事
今回は検挙一件は手控えるが
请时常保持雪亮的监视的眼睛
監視の目は常に光らすように
即使是嫁进来了总归是外人
嫁というても　所詮は他人じゃからの
我回来了
ただいまぁ
怎么了 洗完的衣服一直干放在那
何じゃあ　洗濯物干しっぱなしで
啊 周作 那是因为
ああ　周作　それが
铃被宪兵抓住…
すずさんが憲兵さんに…
铃 你过来一下
すずさん　ちょっと来んさん
这么小的话海岸线也画不了了
そんだけ小さきゃ海岸線も描けまぁ
原来你是很喜欢画画的人呀
すずさんは絵描くんが好きな人じゃったか
下次找机会画我试试吧
今度一度　わしを描くてくれんか
那个
それは
上手に描かれんかもしれんし
我可能没法画得很好
铃是间谍啊
すずさんが間諜かぁ
周作 你就好了
周作　あんたはええよ
我们对着宪兵总觉得不好意思
私ら　憲兵さんに申し訳のうて
笑うに笑えんし
想笑又笑不了
忍住的话反而会被怀疑
こらえたら　余計おかしゅうなるし
就是这样
ご覧のとおり
熱中すりゃすぐ周りが目に入らんくらる子じゃのに
这孩子一旦专心入迷就注意不到周围的东西了
看上去一副老实的样子
神妙にしとるのが
反而又被当成是大智若愚的人
また無駄に知恵者に見えんさったらしゅうて
这…这个人啊
こ…この人あ
「６時」に帰るけ「録事」じゃと思うとった人で
是会把「六点」回来听成「记录」的人
どんな機密を狙うんか
到底会盯上什么机密啊
那群陆军的笨蛋宪兵
陸軍のバカ憲兵が
虽然不是很懂 突然变得好奇怪呢
何か分からんが　つられておかしゅうなってきた
大家能够开开心心地生活着就好了
みんなが笑うて暮らせりゃあええのにねぇ
ほんまですねぇ
真是啊
ただいまぁ
我回来了
父亲呀 让父亲也听一听
お父ちゃんじゃ　お父ちゃんにも聞かせたろ
就只有我笑不出来啊
素直に笑えんのは　うちだけか
到底能有什么企图嘛
どんな企みができるいうんかね
根本什么都不懂
ありゃもう　何もわかっとらん
年
月
即使是战争时期 蝉鸣蝶飞依旧
戦争しよってもセミは鳴く蝶々も飛ぶ
通知
从八月开始砂糖的配给停止
请更加节约使用
ふう　暑いのに
好热啊
ありゃっ　お砂糖もかね
哎呀 连砂糖也
6月の空襲騒ぎの時はもう
六月空袭骚乱的时候
还以为战争已经逼近我们的身边
すぐ目の前にやって来るか思うた　戦争じゃけど
但是现在到底是怎么样的情况呢
今はどこでどうしとるんじゃろう
痛痛痛…
痛たたた…
晴美さん　ごめんごめん
晴美 抱歉抱歉
没事
大丈夫
我在看蚂蚁们
ありこさん　見とってん
到底延伸到哪里去呢
どこまで続いとるんじゃろうかねぇ
今やお砂糖は貴重品じゃのにぃ
当下砂糖可是贵重物品啊
把它藏在蚂蚁们找不到的地方吧
ありこさんに見つからんとこ隠さんと
但是…
ほじゃけど…
どこへ
放哪里好
ど…どうしたん
怎…怎么了
水の上なら
我想着如果
放在水上蚂蚁们就不会接近了
ありこさんも近寄れんじゃろ思うたのに
拿去吧 去黑市买回来
これ持ってヤミで買うてきんさい
走着和平常不同的路
いつもと違う道
召し上がれ
请慢用
按道理应该没有东西可卖才对
売る物なんて何もないはずじゃのに
为什么会有这么多人
なんでこんとに人が
下次进货时间预定在月底
こりゃ台湾米とっときのじゃけえね
这是台湾米 刚收成的
或者内地米也可以拿到货哦
何なら内地米も手配できるけえ
田里明明是禁止种西瓜的才对
スイカは畑で禁止のはずじゃが
何でもあるぅ
什么都有
戦争前の夏休みみたいじゃねぇ
就像是战争前的暑假一样
砂糖一斤二十圓
砂糖1斤20円
配…配给的五十倍以上
は…配給の50倍以上
现在不买只会越来越贵
今買わんと　まだ高うなるで
お母さんのヘソクリと今月の生活費合わせても25円
母亲的私房钱加上这个月的生活费加起来才二十五円
柿种
かきのたね
现在砂糖变成了一百五十円左右
今にお砂糖が150円くらいなって
一百円也买不到焦糖之类的
キャラメルやなんかも100円でも買えんくなって
买三双袜子的话差不多要一千円了
靴下じゃって　3足買うたら1000円にもなることになりゃせんかね
在这样的国家里还能活下去吗
そんとな国で　生きていけるんかね
等下 这里到底是哪里
ほいでここはどこねぇ　いったい
嗯？长之木？
ん？ナガノキ？
海军墓地那儿吗？
海軍墓地のある？
啊 那是长迫呀
ああ　ありゃ長迫かぁ
那边么？
ああ　あっち？
这边才对吧
こっちよね
抱歉
ごめん
いえ
没事
スイカ
西瓜
キャラメル？
焦糖？
迷路了？
迷子？
明明是大人了？
大人なのに？
你是从哪里来的
どっから来んさったん
长之木
長ノ木
大姐姐 没人能告诉我回家的路
お姉さん　誰も帰り道教えてくれんし
大家都有香香的味道
みんなあんとにええ匂いさせて
这里是龙宫城还是什么地方吗
ここは　竜宮城か何かかねえ
長ノ木なら　角を曲がって　郵便局まで下りて
长之木的话 在那里拐角 走到邮政局
然后
ほいで
等一下下
待っとってね
姐さん　ちょー教えてぇ
姐姐 问个问题
沿着这里走 然后走出那里
ここ行って　これを出て
ほいで郵便局の先の角を右へ曲がるんと
在邮政局前的那个拐角往右走就是了
非常谢谢你
ありがとうございます
ここいらの人は皆不案内なけえね
这里的人其实都不是很熟悉路
大部分都是外地人 基本没走出过这个门
ほとんどがよそ者じゃし　この門を出もせんし
あんたも広島の南の…
你也是广岛南部的…
海边吗
海のほう
是的 你怎么知道的
ほうですけど　なんで
言葉で
你说的话
江波那边吗
江波とか
嗯 草津那里
うん　草津とか
草津
每年都会在奶奶家吃西瓜呢
毎年おばあちゃん家でスイカ食べたねぇ
我家里因为很穷
うちゃ　貧乏じゃったから
人の食べ皮ばっかりかじっとったよ
只能啃别人吃剩的瓜皮
いっぺん親切してもろうて
有一次好心人给了我一个
赤いとこ食べたねぇ
吃上了红色的部分呢
遠い昔じゃねぇ
很久远的事情了
话说回来你画得真好呢
ほいでもあんたの絵上手じゃけ
眺めとったら　あの…
看起来 那个…
お安いご用じゃ
小事一桩
另外还有什么想我画的都跟我说吧
ほかにもあったら　言うてつかあさい
薄荷糖　蕨菜饼
はっか糖　わらび餅
はっか糖…
薄荷糖…
然后就是冰激凌 加上威化饼的
あとは　アイスクリーム　ウエハーが付いとって
ウエハ？
威化？
不知道么？ 你没去过咖啡厅么？
知らん？喫茶店行ったことないん？
玲
リーン
不要再闲聊了
あんまり油売りなやぁ
ごめん　やっぱしもう行かんと
抱歉 我还是要回去了
下次我再给你画好了
あっ　ほいじゃ今度描いてきますよ
不用了
ええよ
这种地方还是不要来第二次
こんなとこへは　さいさい来るもんじゃない
又会再次迷路的
また迷子になるでえ
遅いわぁ
真晚啊
说了去市场 我就想是不是回来的时候迷路了
市場へ行った言うけ　帰り道間違うとるんか思うたわ
姐姐
お義姉さん
说到咖啡厅里带威化饼的冰激凌
ウエハーの付いた喫茶店のアイスクリームいうたら
你知道是什么东西么
どんな物ですか
什么 你没听过吗
何じゃ　知らんのね
那个啊 甜甜的凉凉的
そりゃあんた　甘うて冷ようて
サクサクのお煎餅みたいんで　すくうて食べて
蘸上脆脆的像仙贝一样的东西吃
那真是…
はあ　そりゃ　もう…
那个…
それ…
久しぶりに甘い物の話しよったら
久违地说起甜食的话题
喝口水都变甜了
ただの水も甘う思えてくれねぇ
年
月
まだまだ暑い
天还很热
北条家的媳妇
北條の嫁さーん
有打给你的电话
あんたに電話
来了 给我的电话吗
はい　うちにですかぁ
啊 这个这个
あっ　これこれ
暑い暑い
好热
受到蒙羞的人是周作
恥をかくのは周作なんじゃけえね
你啊 就这个样子出门…
あんたがそげな格好で…
まあ　ラウンドまでだ少し歩こう
就在附近 稍微走一走吧
然后 GKF的情况如何
注: GKF指日本海军南西方面舰队，菲律宾海战时前线舰队之一。
それで　GKFの様子はどうだったかね
现在是很空闲的样子
のんびりしたもんです
这样啊
そうか
嘛 先去喝点冰啤酒吧
まっ　まずは冷えたビールだ
周作 我给你送笔记本来了
周作さん　帳面をお届けにあがりました
铃
すずさん
涂得好白啊 没问题吧
えらい白いが大丈夫か
会不会很奇怪呀
へ…変ですかね
いや　元気ならええ
没事 精神就好
我们走吧
ほいじゃあ　行くか
工作怎么办
お仕事は
明明不是很急 却特意帮我把笔记本拿过来
急ぎでもないのに　わざと帳面持ってこさしたんじゃ
你说过到镇上买东西很开心对吧
町へ買い物に出て楽しかった言うとったろう
怎么了
どしたんな
果然身体有什么…
やっぱり具合…
在偷偷乐而已啦
しみじみニヤニヤしとるんじゃ
映画でもと思うたが
本来还想着看电影
刚好有艘大船回港了
大きい船が帰ってきたとこなんかのう
没办法 只能让给他们看了
こかぁ　まあ譲らんとの
虽然有点可惜 还是等下一次吧
残念なが　またにするか
铃？
すずさん？
小学校の同級で水兵さんになったんがおって
小学同年级的有成为水兵的
见到了不知道要怎么办好…
会うたらどうしよう思うて…
普通地打招呼不就行了
普通に挨拶したらええが
如果现在跟以前认识的人见了面的话
昔知っとった人に今会うたら
夢から覚めるとでも思うんじゃろうか　うちゃ
我会不会就从梦里醒来了呢
梦…
夢…
住むとこも名字も変わって困ることだらけじゃが
住所跟姓氏都变了 净是让人为难的事
不过即使如此 能有周作对我好
ほいでも周作さんに親切にしてもろうて
而且还交到了朋友
お友達も出来て
うん…今覚めたら面白うない
嗯… 现在醒来的话就不有趣了
今のがほんまのうちならええ思うんです
如果现在的我就是真正的我 那就挺好的
なるほどのう
原来如此
过去的事 没选择的道路
過ぎたこと　選ばんかった道
都跟醒来时结束的梦没两样
皆覚めて終わった夢と変わりゃせんな
すずさん　あんたを選んだんは
铃 选择了你
对我来说很可能是最好的选择了
たぶんわしにとって最良の選択じゃ
只不过你好像有点瘦了 真让人担心
ちいと痩せたようなけえ心配じゃがのお
说起来 最近好像没什么胃口…
そういや最近食が進まんような…
给 2人份
はい　2人分
上手なねえ
从左到右：蕨菜饼、薄荷糖、西瓜
画得真好
わさわさ　ありがと
谢谢你专门跑一趟
病院行ったついで　ですけえ
我是去完医院顺路過来的
病院？　どっか悪いん？
医院？哪里不舒服吗？
いえ　別に
没事
なら　よかった
那就好
上手なねえ　スイカ
画得真像 西瓜
わらび餅も　はっか糖も
蕨菜饼 薄荷糖
旁边注文：冰淇淋
ん？　こりや何？
这是什么
えっと　そりや　アイスクリーム…
其实 那是冰淇淋
えっ？　これが　アイスクリームかね
什么 这是冰淇淋
こめん　上等なん　分からんくて
抱歉 我没见过那么高级的东西
こっちこそ　ごめん
我才该说抱歉
尋常へは半年　通うたけえ　カタカナなら　ちいと分かるんじゃが
我只上过半年小学 虽说片假名勉强能认出来
ひらがな　読めんくて
但平假名就完全不会读了
ほいじゃ身許票　書くのも　やねこいねえ
身許票：一种个人身份证明，一般缝在胸前，由本人写上姓名年龄籍贯住址血型等信息，
目的是在空袭后能迅速查明受难者的身份信息。
那你怎么写自己的身份牌呢
そりゃ大丈夫　ええお客さんが書いてくれんさった
不要紧 有位恩客帮我写好了
これで大丈夫
这样就没问题了
白木リンさん　いうんですね
原来你叫白木玲
ほいじゃ　うちも　遅ればせながら自己紹介を
那么 我也得做个迟到的自我介绍了
ホー
此处是日语谐音，三部分发音合起来就是「北条铃」
ヂ…　ヂャウ？
ヂ…ヂャウ？
すずさんじやねぇ！
你叫铃对吧
ひゃ…びっくりしたあ
吓我一跳
すずさん　ありがとね　絵　大事に　しもうとくね
铃 谢谢你 这画我会珍惜的
ありゃ　そんな
用不着客气
しっかりしっかりやりなされ
曲名为「どうじゃね元気かね」，是由古賀政男作曲的战时歌谣
做人要勤快
あのね　リンさん
那个 玲
お産婆さんに勧められて　婦人科で検査してさたん
我听了接生婆的話 去医院院妇科做了检查
ほう　こ懐妊かね
你怀孕了啊
と思うたら　栄養不足と環境の変化で
我也这么想 但好象是由于营养不足和环境变化
月の巡りが悪いだけなんと
造成了月事不调
ここへも　そういう人　よう　おってよ
这里有不少姐妹也和你一样
うらやましいわ
真羡慕啊
脱脂綿やら布どころか　紙も貴重なしね
脱脂棉也好布也好 如今连纸都贵重起来了
まあ　確かに
嘛 这倒也是
ほいでも　周作さんも家の人らあも　楽しみにしとってのに
本来周作和家里人本来还盼着听好消息呢
周作さん？
周作？
あっ　夫です
是我丈夫
あんたも楽しみなんかね？
其实你也盼着好消息吧
まあ…
嗯
うちの母ちゃん　お産のたび　歯が減ったよ
我的母亲每次生了孩子都会掉牙齿
しまいにゃ　お産で死んだよ
最后她就死于生孩子
それでも楽しみなもんかね？
这事有什么可盼望的呢
そりやまあ　怖いこた怖いけど…
说起来是怪吓人的
いや　ほいでも
但是
男の人は戦地で命懸けじゃ　うん
男人们上战场不也是冒着生命危险吗
こっちもギムを果たさんと
我们女人也要尽自己的义务
ギム？
义务？
出来のええアトトリ残すんが　ヨメのギムじゃろう
给家里留下合格的継承人 就是妻子的义务
男が生まれるとは限らんが
但也没法保证生下的一定是男孩呀
生まれるまで産むんじゃろ
那就一直生到生出男孩止
出来がええとも限らんが
但也没法保证他是合格的呀
予備に多めに産むんじゃろ
那就多生几个 以防万一
んーそりゃキリないねぇ
那生起来可就没完了
確かに
嗯 有道理
そのヨメのギム　どっかで挫折したら　どうなるん？
假如妻子没有尽到那个义务会怎样
実家へ帰される
会被赶回娘家
帰ってどうなるん？
回到娘家会怎么样
そりゃ…
那个嘛
鬼いちゃんには殴られるじゃろうけど　出征中じゃし
会被鬼哥哥揍一顿吧 不过他还在战场上
父ちゃん母ちゃんにとっては　いつものことじやろうし
我爸妈倒是已经习惯这种事了
挺身隊に入れられるじゃろうけど
我也还可以待在挺身队里
すみちゃんと一緒じゃし
和妹妹澄一起
それ　そんなに恐ろしいことなん？
那么 这事有那么可怕吗
でも子供は　おったらおったで　支えになるよね
不过有个孩子也算有个依靠
ほうほう　ほうよ　かわいいし！
而且还会很可爱
困りゃ売れるしね
实在不行还能卖了
女のほうが高いけ　アトトリ出来んでも大丈夫
女孩能卖个好价钱 也不用担心家业
うん　上手う　でさとるわ
想生就生吧
なんか　悩むんが　アホらしゅうなってさた
我真傻 到底为了什么而烦恼呢
そりゃあ　よかった
那就太好了
あんね　売られた子供でも　それなりに生きとるんよ
你知道吗 就算是被卖掉的孩子 也会有办法活下去
この世界に　居場所は　そうそう　のうならせんよ
这个世界上不是谁都是总是没有归宿的
ね？　すずさん
你说呢 铃
ありがとう　リンさん
谢谢你 玲
朝余計に食べたんじゃし
毕竟早上白白地多吃了那么多
大概这个量应该够了吧
こんぐらいでええよねぇ
上澄みだけの　おかゆさん
只有最上层的清水
警報も　だんだんと　頻繁になってきて
秋风渐起 警报也响得越来越频了
ほいでも　秋ともなれば　夏のお布団　しもうて
秋天已至 收好夏天的被褥
冬物　出して
换上冬天的
ついでに小林の伯父さん家の　荷物疎開も受け入れて
顺便安顿好小林伯父家送来的行李物品
ご苦労さーん！
大家都辛苦了
すずさんも　お茶にしよう
铃 你也来喝口茶吧
はーい！
来了
こいで　もう
这下
家　焼けても　当座の暮らしにや困らんわい
就算我家被烧了也不用为生活发愁了
歯ブラシも猿股も　皆　入れといたしのう
连牙刷和内衣都备妥了
さあ　うちのじゃないよ
这不是我们家的
私も知らん
我也没见过
あんたのことじやけ
应该是你的吧
自分の嫁入り道具を　忘れとんじゃないかね
你不会连自己的嫁妆都记不清了吧
ほうじゃろうか
不会吧
すずさんは　ええ嫁さんじゃねえ
阿铃真是个好媳妇啊
よう働いてじゃし
手脚勤快
おおらかなし
脾气又好
おかげで　周作君も　明るうなった気がするわ
多亏了你 感觉周作也变得开朗些了
あの子の変な気の迷いなんぞ　早　々に　あさらめさして
让他趁早打消那些胡思乱想的怪念头
すずさんみたいな子と　しっかり身を固めさして
定下心来好好跟阿铃过日子
まあ　ほんまよかった
这才像话嘛
お布団　裏返してこんと　あぁ～
我该去翻被子了
なんと　なんと　てれとったわ
怎么 她还害羞了
肝心なとこが頭に届いとらん
我敢说重要的话她一句都没听进去
いやぁ…　届かんでよかったわ
我倒希望她没听进去
冷や汗三斗じゃのう
瞧我出的这一身冷汗
のう　すずさん
你瞧 铃
赤とんぼいうんはのう　夏のんと秋のんがおって
夏天和秋天都都有红蜻蜓
赤色が違うんで
但是是不一样的红色
あぁ　ほんまですね
真的诶
年
月
退避！退避！
回避 回避
あっ　こりゃいけん
啊 快一点
ちゃんと持ったかね？
你拿好了没有啊
ただ今のは　照射訓練の味方機！
刚才是我方在进行探照灯训练
あっ　どうも
啊 谢谢
はい
给
筑牢防空必胜的阵地
本次大日本妇人会的召开是以增强诸位妇女会员对「决战时局已至的认识  将越来越接近必胜的信念坚持到底
践行皇国妇女端正自觉的决战时期生活  并持有为圣战完全结束而奉献自身的精神修养」为目的实施国家精神的修炼
指导者由在乡军人分会的成员担当
決戦
决战？
嫁に来る人にやろう思うて
这是我从前买的
わしが前に買うとった物じゃ
打算送给以后的妻子
すずさん　使うたってくれ
铃 你用吧
夢でないのは…　分かったよ
我知道自己没在做梦
よし！
好
次　構え！
下一个 准备
ほれ　ぼーっとせんと　あんたの番で
喂 别发呆了 到你了
あっ　はい
是
それより皆さん…
你们怎么
長い物　持ったあんたにゃ　近寄らんのが
但凡你手上拿了长的东西 我们就要远远躲开
ここいらの淀じゃけ
我们几个说好了
それでも　この毎日は…　続いとる
这种日子 每天还在继续
年
月
あ…　おかえりなさい
您回来啦
うわあ　どこの狸御殿か思うたわ
我还以为哪来的野狸猫呢
狸御殿：1939年上映的知名戏剧电影名称。原作没有已知留存至今的拷贝。
ただいま一
我回来了
おかえりなさい
欢迎回家
葉っぱが乗っとるで
树叶都跑头上去了
子狸さん
小狸猫
落ち葉で代用炭団　作りよんです
我在用落叶做代用煤球
頑張っとるのお
真勤快啊
どうじゃね　元気かね
你好呀 过得好吗
しっかりしっかりやりなされ
做人要勤快
あん二人あ…
那两个人
ほんまのとこ　上手うやっとるんかなぁ
真就不打算要孩子了吗
あんたが周作に　大金　貸そうとなんぞ　せんかったら　よかった話です
当初你就不该答应借给周作那笔钱
そういうて
你懂什么
上司に　初めて　女郎屋　連れて行かれて
他被上司头一回带去青楼玩
出てさた娘に同情したあげく
结果对陪侍的女子起了恻隐之心
あそこから救い出すんじゃ言うて
还说要替她赎身
青臭い目で　こっち見られたらなぁ
他那副淳朴的模样 我都不忍心拒绝
こ飯の途中
好好吃饭
うちが早よ気づいて　よかったです
幸好被我及时发现
お米　足らんので　干しうどん刻んで混ぜました
大米不够玲 我加了些切碎的干乌冬面
浦野すず
浦野铃
あさらめる条件は　広島で海苔作りしよる家の娘で
他提出的条件 就是广岛海苔种植户的女儿
浦野すず
浦野铃
苦し紛れに思いついた名　言うただけよ
那是他为了排遣苦闷随口一说而已
ほんでも　今　仲良うやっとりゃええよ
不过如今他们过得还算幸福
“愛は　いすこにも宿る”　じゃのう　まったく…
没人知道爱情会如何发生
嫌…
别
すずさん　もしかして
铃 难道说..
子供が出来んのを気にしとんか？
你还在介意没怀上孩子
そんなんじやないです
没这回事
代用品のこと考えすぎて
我满脑子想的都是代用品的事
疲れただけ
有点累而已
何を火鉢に入れたんじゃ？
你把什么放火盆里了
いえ　代用炭団の葉っばが
我猜是因为代用的树菜
炭に　なりさっとらんかっただけ
没完全烧成炭吧
入港準備　前進微速　赤フタジュウ
红表示减速 黑表示加速
准备入港 低速前进 红20
年
月
ようそろ　微速整定　赤フタジュウ
航向不变 设定低速 红20
航向不变
ようそろ
之后我会帮你试着拜托他的
ほしたら頼んでみたげるけえ
诶？
あれぇ？
わぁっ　ほんまもんの水兵さんじゃ
是真正的水兵
在井口那边突然遇见的
井戸のとこでばったりあうてえ
水原哲
我是水原哲
军舰青叶的船员
青叶：重巡洋舰，1944年12月12日泊回吴港。
甲巡：甲型巡洋舰（一等巡洋舰），即重巡洋舰。
軍艦青葉乗組です
青叶的话是甲巡吧
青葉いうたら甲巡ですね
これ　晴美
喂 晴美
冬天也还晒得那么黑
冬なんに　真っ黒に日焼けじゃねぇ
那么 你是来我们家泡澡的吗
ほいで　うちへはお風呂つかりにきんさったんかね
嗯 现在是叫做泡澡登陆的自由时间
ああ　入湯上陸いう名の自由時間です
也没什么想去的地方
行先も　まあ　あれなんで
所以就依靠了同乡的铃 来这里打扰了
同郷のすずを頼ってお邪魔しました
谢谢各位对铃的照顾
皆さんにはすずが世話んなりよります
すずは昔から　絵と海苔すきしか取り柄がのうて
铃从以前除了画画跟制作干海苔就没什么优点
现在也只是个呆瓜吧
ここじゃただのぼんやりでしょう
まあ　遠慮のう言うてくださりゃ
如果大家不客气地跟我讲的话
連れ帰りますわい
我就把她带回去了
キザも大概にせえ
要装腔作势也得有个限度
还「铃 铃」地直呼名字
「すず　すず」呼び捨てしくさって
那要怎么称呼才好
じゃどう呼びゃええんか
もう浦野じゃなかろうが
你不都已经不是浦野了么
すずさん　水兵さんに乱暴は
铃 不能对水兵这么粗鲁
有什么好笑的吗
何か面白いかねっ
面白いで　お前はほんまに普通じゃのう
好笑啊 你真是普通啊
好吃 嗯 好吃
うまい　うん　うまい
粗茶淡饭而已
お粗末様じゃが
真是惬意
極楽極楽
おーい　すずも入れやぁ
喂 铃也进来吧
你傻吗
アホか
铃 煤油灯在哪
すずさん　ランプはどこかいの
好像是在防空壕里面
確か壕の中に
这样啊
ほうか
晴美も将来水兵さんになるん
晴美将来也要成为水兵
そりゃええのお
那样太好了
给
はい
那就不客气了
いただきます
招呼呢
ご挨拶は
晚安
おやすみなさい
陸はええですのう
陆地上就是好
那么我就
ほいじゃ　うちは
青叶怎么样了
青葉はどがいなですかの
在马尼拉负伤 历尽艰辛终于回来了
马尼拉负伤：10月23日青叶号于马尼拉湾附近被鱼雷击中右前轮机，24日被两发近失弹击中，
后以仅有的5节航速航行36日后方返回吴港。
マニラで負傷してようよう戻ってきました
明明是一艘好舰 却又要远离战场默默无闻了
ええ艦なのに　またしても活躍も沈没もせずじまいじゃ
のう周作さん
我说周作啊
苟且偷生真是让人焦躁
死に後れるいうんはじれるもんですのう
水原さん
水原
因为父亲有夜勤不回来 今晚我就是家主
父が夜勤で戻らん今夜はわしが家長じゃ
虽然对不起你 但是我不能让你在这里过夜
申し訳ないが　あんたをここへ泊めるわけにはいかん
让他睡农具房2楼了
納屋の2階で寝てもろうた
真是稀奇
いや珍しかったで
あんたでも強気の時があるんじゃのう
你也有这么强势的时候
ほれ
给
脚炉开了 给他带去吧
行火つけたけえ　持ってってあげんさい
然后慢慢跟他聊天吧
ほいでゆっくり話したらええ
也许再也见不到了
もう会えんかしれんけえのう
ごめんねぇ　こんなとこへ
对不起 让你在这里睡
跟吊床比算是特别舒服了
吊床：舰上水兵多睡吊床，节省空间。
吊り床に比べりゃ極楽じゃ
诶 有很多要聊的吧
ほれ　積もる話じゃ
天很冷 脚先放进去吧
寒いけえ　足入れえ
给你 是礼物
ほれ　おみやげじゃ
哎呀
ありゃ
要做成羽毛笔吗
羽ペンにすんか
好了
よし
写得出写得出
ああ　書ける書ける
写得出来啊
書けるのう
サギに似とったが
虽然看着像鹭的羽毛
会うたんが南の海じゃったけえのう
然而毕竟当时见到的时候是在南部的海上
サギは海を渡るんかいねぇ
鹭会渡海吗
对吧
のう
江波じゃ年中川へ立っとるだけじゃったになぁ
毕竟在江波那边可是一整年都只在河上面站着
以前在江波真的很多
江波にゃとうけおったねぇ
总觉得不太行
どうもいけん
思ったように描けん
没法按想象中的来画
你也有这种时候的吗
お前でもそんとな時あるんか
难不成
ひょっとして
很久没画了吗
久しぶりなんか絵描くのが
算是吧…
まあ…
あの絵
那幅画
那些波浪的白兔
あの波のウサギ
あれ
那个
毕竟那之后真是不得了了
あのあと大変じゃったしのう
是吗？
そうじゃったん？
忘れたか？
你忘了吗？
老师把那幅画放到广岛市的比赛里参赛
先生があの絵　広島市の大会へ出してしもうて
然后好评如潮
そこで屈指の評判になって
我当时真的很为难
わしゃほんま困った
毕竟大家都认为是我画的
わしが描いたことなっとったけえのう
真正的功劳
ほんとの手柄は
明明是你
お前なんにのう
铃真暖
すずはぬくいのう
すずは柔いのう
铃真柔弱
真香
甘いのう
水原さん
水原
我感觉自己一直在等着这样的日子
うちはずっとこういう日を待ちよった気がする
你能这样过来
こうしてあんたが来てくれて
明明距离自己那么近
こんなにそばにおってのに
うちは…
我…
我真的 被那个人给气死了
ほんまに　うちはあん人に腹が立ってしかたがない
对不起
ごめん
真的对不起
ほんまにごめん
你…喜欢那个人吧
あん人が…好きなんじゃの
嗯
うん
真是普通得让人吃惊
たまげるくらい普通じゃのう
ごめん
对不起
简直像为理所当然的事情生气
まるで当たり前のことで怒って
为理所当然的事情道着歉一样
当たり前のことで謝りよる
ほんまに連れ帰らんでええんか
不带你回去真的没问题吗
不是因为被迫嫁给别人而觉得为难吗
無理に嫁にされて困っとったん違うんか
那就好
ならええ
大4年是吧
4つ上かいのう
你说周作？
周作さん？
跟死去的哥哥同岁
死んだ兄ちゃんと同い年じゃ
うちが貧乏じゃったけえ
因为我家比较穷
兄ちゃんはタダで行ける海軍兵学校入った
注：旧大日本帝国海军培养海军军官的军事学校
哥哥进了免费的海军兵学校
兄ちゃんが死んだけえ　わしゃ海軍入った
因为哥哥死了 我也进了海军
明明全都是理所当然的
全部当たり前のことじゃのに
我也许是哪个地方跟人类的理所当然相背离了
わしゃどこで　人間の当たり前から外されたんじゃろうかのう
所以说
じゃけえ
在这里看到铃这么普通 我放心了
ここで普通でおるすずを見て安心した
わしゃ英霊呼ばわりは勘弁じゃけえ
我可不想被别人叫做英灵
如果要想起我 就笑着想起我吧
わしを思い出すなら　笑うて思い出してくれ
只有你
お前だけは
要在这个世界一直地普通下去正常下去
最後までこの世界で普通でまともでおってくれ
すず
铃
お前べっぴんなったで
你变漂亮了
アホかぁ
你傻吗
ほんまに小まい頃からあんたには
真的从小就开始
哲
羽毛谢谢了
谢谢你变得那么优秀
很高兴你能活着来看我
铃
对你有着没法说出重要话的毛病啊
肝心なことが言えん癖が付いとんじゃもん…
年
月
欢迎回来 鬼哥
おかえり鬼いちゃん
但是用那样一颗石子来代替尸骨
じゃけど骨の代わりがあげな石ころ1つとは
あんまりちんまいんですみちゃんなんか…
因为太过小了 小澄竟然…
鬼哥的…脑子？
鬼いちゃんの…脳みそ？
…这样搞混了
…と間違えたくらいじゃ
どがぁな兄さんなんか
你哥哥是怎样的人
大冷天的被叫过来 真傻
寒い中呼びつけられて　アホらしい
那个要一真的会这么容易死掉吗
あの要一がそう簡単に死ぬもんかね
真没劲 人总是突然消失了
あっけのう　人はおらんようになる
看不见身影了 就…没法传达话语了
姿が見えんようになれば　もう…言葉は届かん
周作
周作さん
前段时间 谢谢你了
こないだは　ありがとうございました
水原さんと…話する時間もろうて
给我时间和水原说话
没…
いや…
ほいでも　周作さん
不过 周作
夫妇是那样的吗
夫婦てそんなもんですか
因为是我硬要让你嫁过来
わしが無理に言うて嫁に来さしてしもうたけえ
但你明明不表现给我看
わしには見せんくせに
あげな怒り顔
那样的生气表情
什…
なっ…
现在不就在表现给你看吗
今見しとるでしょうが
ほ～　怒っとるとは知らんかった
嚯~ 我倒是不知道你会生气
那是你注意力涣散而已
そりゃ注意散漫じゃ
ほ～
嚯~
所以你今天才穿了破洞的袜子
ほいで今日にかぎってほげた靴下はいとってんですか
是因为铃昨晚补的袜子我的脚穿不进去了
すずさんがゆうべ繕うたんは　足が入らんことなっとったんじゃ
也有别的袜子吧
ほかのもあろう
お二人さん　そりゃ今せにやいかんケンカかね
两位 这架必须得现在吵吗
また道間違えよってからに　こっちじゃ
又走错路了 是这边
我知道
分かっとります
我们家在那边 在那座灰之峰的方向
うちはあっち　あの灰ヶ峰の方角じゃ
都说了我知道
分かっとりますて
火の用心
小心火烛
米英撃滅　火の用心
打败美英 小心火烛
その３日後
在三天后
知らん　そがいな子　ここにはおらん！
不知道 这里没你找的那个人
お姉さん
小姐
うちらも商売じゃけん　許しちゃり
我们做这行的也不容易请多包涵
討ち入りに来たとやろ？
你是为了自家男人来的吧
いいえ
不是的
えっとですね
你听我解释
うちゃ白木リンさんに　これをですね
我是来给白木玲送东西的
たちまち雪を取ってさたが
我给你盛了点雪
ありがとお
谢谢
冷たかあ
好涼啊
おいしかあ
味道真好
白木リンさんに　会いに来たんですが
我是来找白木玲的
リンちゃんなら　まだ　泊まりの士官さんについとるっちゃ
玲的话 还在陪昨晚过夜的军官呢
ほいじゃ　このお茶わん　渡しといてもらえんでしようか
那样的话 能帮我把这只茶碗拿给她吗
よかよか
行啊行啊
美しか　お茶わんたい
真漂亮啊 这只茶碗
あっ　手…
啊 你的手
これは大したこと　なかとよ
没什么大碍
若い水兵さんに　くくられて
有个年轻水兵用绳子缠住我
堺川に飛び込んだだけたい
打算拉着我一起跳进堺川（堺川：吴市外的一条河。）
そげんこつより　風邪がうつるけん　寄らんがいいよ
没事 你别靠得太近 小心传染感冒
いや　大丈夫
没关系
それより…
反倒是你
冷たかあ
好凉啊
ほいで　相手の人は？
那么 那个人呢
あげん小まい川で　死ねるわけがなかとよ
那么小的河 怎么淹得死人呢（画面上的就是堺川）
好さ同士なんかね？
你喜欢那个人吗
好さっちや好さ
说喜欢也算喜欢吧
知らん人っちや知らん人たい
但我并不是很了解他
この頃は艦も戻ってさて　ここは大繁盛やけ
前一阵子回来了不少军舰 店里生意好到不行
ただ…
不过
なんや　せっば詰まって　気の毒やったと
他看上去很绝望 我有上可怜他
川も夏なら　ちっとは気持ちよかばってん
夏天掉进河里还能舒服点
だけん　うちは冬は好かんとよ
谁叫我特别怕冷呢
ぬくい南方の外地に渡れば　よかったかもしれんちゃ
当初或许就该去温暖的南方
そげん感じ
就是这种感觉
そげん南の島がよか
这种南方小岛好美
よかねえ
真好啊
冷たかねえ
好涼啊
ぬくいねぇ
你好暖
さて　夜までに風邪　治さんとね
天黑前我得把病养好才行
ほいじや　冷えるけえ　もう閉めますよ
那我关窗了 別再把你冻着了
うちは いまだに苦いよ
家里 现在还很苦呢
あんな大砲の声には　もう　脅かされんけど…
虽然我已经不再惧怕那些炮声了
周作さん
但是 周作
うちは何ひとつ　リンさんに　かなわん気がするよ
我觉得自己浑身上下都比不上玲
注：曲名为「空の神兵」，是针对日本伞降兵创作的战时歌谣
1945年3月19日，美军第一次对吴港空袭。
年
月
藍より青き
而胜于蓝
日
天空中天空中
大空に大空に
たちまちひらく　ひゃくせんの
猛然绽放的千百种
纯白玫瑰的花朵图案…
ましろきバラの　はなもよう…
怎么了
何じゃあ
晴美很乖的 所以老师也不会骂你
晴美さんは　おとなしいけ　先生も叱ってないんよ
真的吗？ 学校不可怕吗？
ほんま？　学校怖ないん？
うん　今お友達おらんでも
嗯 就算现在没有朋友
ほれ　うちもここへ来た時は独りぼっちじゃったけど
你看 虽然我刚来这里的时候也是独自一人
但是一下子就和大家打成一片了
すぐみんな仲良うしてくれたし
うちのお母さんも？
我妈妈也是？
防空頭巾
防空头巾
防空头巾：用于防护坠落物对头部冲击的棉质头巾。
晴美
晴美ちゃん
今ここに絵の具があれば…
如果现在有颜料画板…
…て　うちゃ何を考えてしもうとるんじゃ
我到底在想什么呢
おーい　何しとるんかぁ
喂 在干吗呢
快躲进隐蔽处 快点趴下
陰へ入れ　早う伏せ
おかえりなさい
欢迎回来
喂喂 现在才来空袭警报吗
おいおい　今頃空襲警報かいの
じっとしとれ
别动
会被炮弹碎片击中的
砲弾の破片に当たるで
鳴らしとるのう
在响着啊
我们的2000马力引擎在响着好听的声音
马力：计量单位，俗称匹。旧时使用的1日本马力=750瓦特。
2000马力引擎：疑为四式重型轰炸机Ki-67使用的三菱Ha-42发动机。
わしらの2000馬力がええ音鳴らしとる
わしらが日夜工場で働くんは
我们日日夜夜在工场工作
あれを歩留まりよう仕上げるためじゃ
就是为了把那个做成成品
从九一式500马力开始终于到了现在这个地步了
九一式：九一式战斗机，1931年开始量产，至1934年中止。为日本陆军第一种战斗机。
九一式500馬力から始めてここまできたかのう
注：曲名为「広工廠歌」，是周作父亲所在的广海军工厂的厂歌。原曲为瀬戸口藤吉作曲的「軍艦行進曲」。
广是广岛县吴市的一个地区
孜孜不倦专研技术
いそしむ技術に…こもれるは
满溢世界和平之光
世界平和の光なり
全神贯注 一心一意
全力集中　一念に
呐 敌人有多少马力？
解说：美军F6F地狱猫战斗机引擎出力为2200马力，而Ha-42引擎出力实际上仅有1810马力。
(单位：公制马力=735.49875瓦特）
ねえ　敵は何馬力なん？
ねえ　敵は何馬力…
呐 敌人有多少马力…
お義父さん？
父亲？
空袭警报 解除
空襲警報　解除
毕竟夜勤第二天 而且这天气
そりゃ夜勤明けじゃし　この陽気じゃし
但即便如此在空袭中趴在地上睡着 你真是啊
ほいでも　空襲中に地べたで熟睡って　あんたぁ
好了好了
まあまあ
吓死我了
びっくりしたぁ
その日呉では魚がようけ取れた
那天 吴收获了大量的鱼
好小
小っさ
絵に大きゅう描いたら大きゅうなるけえね
把鱼画大点它就会变大了
年
月
日
警报发出 警报发出
警報発令　警報発令
防空服装 火源处理
防空服装　火の始末
门窗和拉门拆掉
戸やふすまを外す
以上的完成后带上紧急袋前往防空壕
以上終えたら非常袋を持って防空壕へ
空袭警报解除
空襲警報　解除
不行 不熟
いけん　生煮えじゃ～
年
月
日
気が重いねぇ
真令人难过啊
大日本婦人会：1942年2月成立的女子协会，以「国防思想的普及」「家庭生活的整备刷新」「国防必需的防空训练」为口号，
目的是动员所有阶层的妇女，以`施行「国家总力战」体制。
那个人的丈夫都已经战死了
あん人は　旦那さんも　戦死しとってのに
现在又轮到她十七岁的儿子了
今度は　17の息子さんまで　じやけえねえ
おめでとうございます
恭喜你了
防空服装准备好
防空服装整え
火の始末はよし
火源处理没问题
门窗和拉门拆掉
戸やふすまを外す
防空用具
好痛
痛っ
真是的 太暗了都看不见了
もう暗うて見えんわぁ
好痛
痛っ
对不起
ごめん
どこのネコ？
哪里来的猫？
ここんとこ毎晩　警報警報で　かなわんいうのに
最近每天晚上都是警报警报响来响去的
まあ皆さん　よう来んさること
可是大家似乎已经不在乎了
そりゃ　お互いさまじゃ
我们家也是如此
今日は工廠も休み
今天工厂也放假了
東京　大阪　名古屋も焼けたとあっては　浮かれてもおられんが
听说东京大阪名古屋都化为了一片焦土
心ばかりのお節句じゃ
咱们还是及时行乐吧
久しぶり　すずさん
好久不见啊 铃
リンさん
玲
お得意さんらとね　みんなと来とるんよ
我们和店里的恩客一起出来玩
うちも家族と来とって
我是和家里人一起来的
いけん  周作さん　ここへ呼んで　りンさんと会うたら…
不好 万一我把周作叫来了 和玲见了面
すずさんは　二河公園は初めてかね？
铃是第一次来二河公园？
うーん…　分からん
啊啊 怎么办呢
目の前ご　いちゃいちゃ　仲良うされても困るし  分からん
我可不想见到他俩当着我面眉来眼去的 很困扰啊
すずさん？
铃
2人さめざめ泣かれでもしたら　もっと困るし
要是他俩再哭哭啼啼起来 我就更尴尬了
えぇ？　どうしよう…
我该怎么办
聞いとるかね
你在听我说话吗
さよ…　今日はリンさん　されいじゃし
你今天打扮的真漂亮
でも　ほれ
不过嘛
見てみ
你瞧
下へ細袴をはいとる
我下面穿的是裤子
消火　救助活動も　速やかに従事でさるし
这样就能迅速参加灭火救人
木登りもでさるで
还能爬树呢
あぁ　ほれ　すずさんも登ってさ
铃 你也爬上来吧
分からん　分からん　分からん…
怎么办 怎么办
もお…　また聞いとらん
喂 你又心不在焉了
すみません
对不起
まあ　ええわ
算了
で　雪の頃に　お茶わん持ってさてくれたん
冬天时有人给我送了只碗
すずさんじやろ？
是不是你啊
あれは周作さん…
那是周作...
北條…周作いうんですけど
他叫北条周作 是我丈夫
夫が昔　買うたお茶わんなん　あれ…
那只碗是他从前买的
なんか　リンさんに　似合うような気がしたけえ
我觉得挺适合玲你用的
あ…あの…
那 那个
ほーら
瞧
知らん顔されたら　やじやろ？　すずさんも
你也不喜欢被人无视的感觉吧
ほいで　あん時の赤毛の姉さんは
对了 那天我碰到的红头发的姐姐
風邪　治りんさったかね
她感冒好了吗
テルちゃんね
你是说照啊
死んだよ　肺炎　起こして
她死了哦 因为得了肺炎
テルちゃん励まそうと
你为了安慰她
南の島の絵　描いてくれんさったんじやろ？
还给她画了南方小岛是不是啊
すずさん
铃
テルちゃん　ぬくい南洋に住みたいねえって
照她 经常在嘴边念叨
いっつも　いっつも言うとったけえ
说自己想去温暖的南洋生活
すーつと笑うとったよ　すずさんの絵　見て
她看了你的画后 就乐个不行
使うたって
这个你拿着
テルちゃんの口紅
是照的口红
ほいで　きれいにし
打扮得好看些
襲のあとは　されいな死体から　う片づけてもらえるそうな　風空早
听别人说空袭过后 好看的死人会最先得到收殓
ありがと
谢谢
お客に来る海軍さんが言うに
听店里的海军客人说
ここ毎晩　うちらが寝かしてもらえんのは
之所以最近每晚大家被折腾得睡不好觉
B-29が夜こと熱心に　機雷をまいとるからなんじやと
是因为B-29在忙着布设水雷
ほいで　呉の港も広島の海も　前とは違う
所以吴港和广岛近海也与往日不同了
身動さ　ひとつでさん　危ない海になってしもうたんじゃと
这里的大海已经变得寸步难行危机四伏
なんじゃと思うとるんかねえ　うちらの頭越しに
他们在我们头顶上飞来飞去到底想干什么
でも　そりゃ　日本で最後に残った一番大さい軍艦が
这是为了不让日本仅剩的那艘最大的军舰
呉に戻れんようにするため
顺利回到吴港
呉の軍艦らと一緒になれんように
把它和吴港的其他军舰分开
独りぼっちにするためなんじやと
让它孤零零的没有同伴
じゃけえ　最後は独りなんは　誰でも　そんなもんじゃろ
人生在世 到最后总会剩下自己一个人
ねえ　すずさん
铃
死んだら心の底の秘密も　なーんも消えて　なかったことになる
人死后 心底的所有秘密便也随风飘散了
それは　それで　ぜいたくなことなんかもしれんよ
这或许也是做人的一份享受吧
自分専用のお茶わんと　おんなじくらいにね
好比你有一个自己专用的茶碗
さっ　もう行かんと
好了 我得走了
逃げた思われるわ
他们还以为我跑掉了呢
ええ　また
嗯 再见
うちは　独りじゃないのかええな
希望到最后不会只剩下我自己
ありゃ　久しぶり
好久不见啦
どうも
你好
すずさん　そこへ　おったんか
铃 你怎么在上面
すみません  友達　見つけたもんで
不好意思 我在找个朋友
皆　今生の別れか思うて　桜　見に来るんかのう
这么多人来赏樱 都是当成这辈子最后一次赏樱了吧
じやけど　今の人も　気楽に笑うとったんで安心した
不过这里的人都很轻松愉快 我也就放心了
うちも　周作さんが　いつもの笑顔なんで  安心しました
我也是 看到你一贯的笑容 我也就放心了
おったで一
找到她了
友達　追っかけよるうち  はぐれて木に登ってみたら　下りられんことになって
她为了找一个走散的朋友 爬到树上结果爬不下来了
怒られる思うて　途方に暮れとったらしい
她怕我们训她 一个人躲起来了
お重　持たせんでよかったわ！
幸亏没把吃的东西放她身上
なんか違うが　まあええか
事情不是你们想的那样 唉 算了
心の秘密…
心中的秘密...
警報もう飽きた
警报已经听腻了
初めて見た
第一次见到
此为F-13超级堡垒（B-29的侦察机变体）拍摄到天一号作战中大和号出击照片
年
月
日
年
月
日
北篠さん！空襲警報！
北条先生 空袭警报
空襲警報‼
空袭警报
あしらには悪夢のあの唄声も…
那种噩梦般的声音对我们来说
誰かにとっては　夢の実現なんじゃろうのう
至少像是实现了某人的愿望一样
徳島県南東部に30機　呉方面に向かいつつあり…
德岛县东南部敌机30架 逐渐前往吴市方面
空襲警報　解除
空袭警报解除
あーあ
哎
5日午前　敵　大型125機　来襲
5日上午 敌军125架大型机来袭
広工廠　および　11空廠の　工場一部に被害あれど…
广工厂及第十一航空工厂局部严重受损
我回来了
ただいまぁ
没事吧 周作
無事じゃったかね周作
爸爸呢？
父ちゃんは？
不 还没
いえ　まだ
这样啊
ほうか
铃 冒烟了
すずさん　噴いとるで
铃真是小个
すずさんはこ小まいのう
立っても小まいのう
站起来也很小个
怎么了
何ですか
何もない
没什么
因为小个所以说你小个而已
小まいけえ　小まい言うただけじゃ
父亲他一定没事的
大丈夫ですよ　お義父さんきっと
军服
軍服じゃ
在包袱布里面
風呂敷の中身じゃ
15日付けで法務の一等兵曹になる
注：兵曹是日本旧海军的下级军官
我在15日会升迁为法务一等兵曹
因为现在是军人了 所以会在海军团里接受训练
今度は軍人じゃから海軍団で訓練される
三月は戻れん
三个月内不会回来
那之后能回来吗
そのあとは戻ってこられるんですか
应该能
たぶん
没问题吧 铃
大丈夫かのう　すずさん
こがいに小もうて細うて
这么小个这么纤细
能守护住这个没有男丁的家吗
誰も男がおらんこの家を　守りきれるんかの
不行
無理です
绝对不行
絶対無理
对不起 骗你的
ごめんなさい　うそです
我喜欢你
うちはあんたが好きです
但是3个月没法见面的话
ほいでも三月も会わんかったら
可能会忘记你长什么样子
顔も忘れてしまうかもしれん
铃
すずさん
所以我会在这家里等着
じゃけえこの家で待っとります
因为不在这个家里 也许我就没法找到周作了
この家におらんと　周作さんを見つけられんかもしれんもん
星期日
星期二
星期四
星期五 上午警报二回
星期六 警报没响
星期日 仅响警戒警报三回
画下来就不会忘掉吗？
描いたら忘れんか？
ありゃ例え話で
那只是举个例子
いいや　すずさんなら分からんし
不 铃的话不好说
どれ　どがいな男前に描けたんか？
看看 画成怎样的男子汉了？
不行不行
いけんいけん
这是重要机密
こりゃ重要機密じゃ
那 我走了
じゃ　いってまいります
いってらしゃい
一路平安
周作　途中まで一緒に行こうや
周作 我送你半程吧
嗯
ああ
軍服かっこええね
军服真帅
なんか急に家が広うなった気がするねぇ
总觉得家里一下子宽敞了好多
给北條小姐
北條さんに
てっきり広の共済病院か思うたら
还以为肯定是广的共济医院
对呀 难怪会找不到人
ほうね　どうりで見つからんわけですね
似乎是腹部和头部被打伤了
腹と頭をやられたらしいんじゃが
もう退院間近げな
不过据说已经快出院了
爸爸拜托我修理时钟
お父ちゃんに時計の修理を頼まれた
ええ機会じゃし　下関の黒村ん家へ行ってこよう思うよ
正好 我打算去一趟下关的黑村家
明日にでも
明天吧
お兄さんとこへ？
去哥哥那里？
支度せんと
得去准备了
晴美も？
晴美也要？
学校呢
学校は
算了算了
ええ　ええ
就算去了也只是玩玩泥土做做体操吧
行っても土いじって体操するだけじゃろ
注：曲名为「直至胜利日」，是1944年由古賀政男作曲的战时歌谣
少女们的手指
乙女の指も
今天依然骨碌碌 为祖国转动
今日も繰る繰る　お国のために　われ等は
这得花上不少时间了
こりゃ時間のかかる
切符買うとるから
票已经买了
能带晴美去探望一下爸爸吗
晴美をお父ちゃんのお見舞いへ連れてってくれるかね
那我们走吧 晴美
ほいじゃ行こうか　晴美ちゃん
海軍の中　入れるのん？
能到海军里去吗
うん
嗯
怎么了 那么消沉
何じゃあ　弱気な
いざとなりゃ　自慢の竹やりがあるじゃないづすか
到了紧要关头 不是还有你引以为豪的竹枪吗
你是傻瓜吗
アホか
跟害怕对方父母是两码事
向うの親が怖いんと違うわい
没有 觉得你没精神 还以为一定…
いやぁ　元気がないけえ　てっきり…
而且你要我用竹枪来干吗
いうか　竹やりでどうせえと
下関いうて　遠い
这个叫做下关的地方远吗
うん
嗯
比广岛还远？
広島より遠い？
ずっと遠いよ
更加远
こっち？
这边？
这里是医院 所以你要乖一点哦
病院じゃけ　おとなしゅうせんとね
嗯
うん
注：音乐名Moonlight Serenade，美国音乐
这个叫做敌对音乐吗
敵性音楽ていうのん？
让你们担心了
心配かけたのう
长时间没有意识 已经6月了啊
長いこと意識がのうて　もう6月なんじゃのう
とにかく何よりでした
总之平安无事最好
晴美等下要坐火车去哥哥那里
晴美今から汽車ん乗って　お兄さんとこへ行くん
这样啊
ほうか
也对 越快越好
まあ　早いほうがええの
ねえ　何の船に乗っとりんさったん？
呐 你以前坐的是什么船？
注：又称扫海艇，主要职责是清除水雷
扫海特务艇第16号
掃海特務艇　第16号じゃ
ここへおったらいろんなことが分かる
在这里住就能明白很多事情
广厂也关闭了
広廠も閉庁したし
也有谣言说海军本身要被陆军吸收掉
海軍自体が陸軍に吸収されるいううわさもある
大和号沉没于4月7日，天一号作战中。此信息未对一般民众公开。
铃 大和号沉没了
すずさん　大和が沈没したげな
大和号？
大和が？
嗯
ああ
被逼得走投无路 暴露在了敌人面前
雪隠詰めにされて　敵前へ躍り出てしもうた
濑户内海 也不再是我们的海了
瀬戸内海もわしらの海じゃのうなってしもうたけえ
这样的话 海浪的白兔也…
ほいじゃ　波のウサギも　もう…
ん？
嗯？
没什么
いえ
所以我说了
じゃけえ　わしが言うたんじゃ
送晴美去她黑村的父母家去避难
黒村のご両親家へ晴美を疎開さしてもらえと
ここよりゃなんぼか安心じゃろ
比这里要让人放心得多了吧
それでお義姉さん…
所以姐姐才…
呐 铃阿姨
ねえ　すずさん
能去那边看看吗？
あっち見に行ってええ？
何の船がおりんさったかお兄さんに教えてあげるん
要告诉哥哥那边有什么船
能看得到吗
ええ？見えるんかねぇ
就看一点就看一点
ちいとだけ　ちいとだけ
見えんねぇ
看不到呀
哎呀不好 怎么办
ありゃいけん　どうしよ
又没办法回家 哪里有公共防空壕什么的
家までは戻れんし　どっかに公共防空壕か何か
真的会来吗
ほんまに来るんかね
ここんとこ空振りばっかりじゃったけえね
毕竟这段时间老是误报
マルキュウ　フタサン　徳山　南東を　敵　大型　おおよそ　フタジュウ機
0923 德山 东南 大型敌机 大约20架
前往吴市
呉へ向かう
あーあ　今度はほんまに来よった
哎 这次真的来了
すみません　入れてもらえますか
不好意思 能让我们进去吗
早うお入り
快点进来
退避　急げー
撤离 快点
铃阿姨 我好怕
すずさん　怖い
大丈夫
没事的
你看
ほれ
妈妈
お母さん
ほいじゃこっちは
那这个呢
晴美
晴美跟妈妈在一起
晴美ちゃん　お母さんと一緒じゃ
不是这边的孩子呀
この辺の子じゃあないねぇ
病院のお見舞いに長ノ木から
从长之木来这边的医院看望亲人的
そりゃ間が悪かったのう
那实在太不巧了
来了
来た
塞住耳朵 张开嘴
耳塞げ　口開けえ
目ぇ飛び出るで
否则眼睛会飞出来的
好热
暑い
忍一下
我慢
6月22日，吴市内吴工厂遭到空袭。
那个 能给些水吗
あの　お水もろうてええですか
嗯
ああ
谢谢你了
ありがとうございました
火车会不会已经走了
汽車…もう出たかね
火车也动不了 所以会等我们
汽車も動けんけえ　待ってくれとりんさるよ
嗯
うん
什么都看不到
何も見えん
没事吧
大丈夫かぁー
はーい
没事
哑弹有可能是定时爆炸的
不発弾は時限爆弾の可能性があるけえ
所以快点逃跑
早よ逃げえよー
はぁ　頑張ってつかあさーい
好 请继续努力
那个 铃阿姨
ねえ　すずさん
下次也画一画晴美的哥哥吧
今度晴美のお兄さんも描いてねーえ
不発弾の漏斗孔はかなり小さく
哑弹的漏斗孔非常的小
最近の民防空戦訓速報によれば
注：战训指实战中吸取的教训
根据最近的人民防空战训速报
敌军会在投下的炸弹的一部分里…
敵は投下爆弾の一部に
定时炸弹
危ない　晴美ちゃん
危险 晴美
你看 又来了 不对不对
ほりゃまた　違う違う
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
你这么笨可是嫁不出去的
想起来 被说过很多次了
思えば　何べんも言われたが
但也没有嫁不出去
行けんことはなかったな
西瓜
スイカ
蕨饼
わらび餅
薄荷糖
はっか糖
あの道に…溝でもあったら飛び込めたのに
如果那条路有水沟 就能跳进去了
左手抱着包袱
左手に風呂敷包み
右手牵着晴美
右手に晴美さん
如果是在另一边的话就好了
反対じゃったら　よかったのに
至少当时脱下木屐跑开的话
せめて下駄を脱いで走っておれば
坂の向こう
坡道的对面
坡道的对面是…
坂の向こうは…
那是利根 这边是日向
あれは利根　こっちは日向よ
妈妈 有大和号
お母さん　大和がおってじゃ
この人
这个人
ほんま周作さんに似とりんさる
真的跟周作很像
有你跟着
あんたがついて
明明都有你跟着…
あんたがついておりながら…
对不起… 对不起 晴美
ごめんなさい…ごめんなさい　晴美さん
对不起 姐姐
ごめんなさい　お義姉さん
杀人凶手
人殺しぃ
人殺し
别说了径子
やめえ　径子
把晴美还给我
晴美を返せ
差不多到豆腐配给时间了
そろそろお豆腐の配給じゃ
那孩子也是惊吓过度了
あの子も動転しとって
不会真心那么说的
本気で言うとりゃせんよ
うちらはあんたが助かっただけでも　よかった思うとるんよ
只有你活了下来我们也觉得很幸运了
是的吗
そうかな
这个世界上不是谁都是总是没有归宿的
誰でもこの世界でそうそう居場所はのうなりゃせんのよ
玲？
リンさん？
对吧？
ね？
あん時　うちの居場所はどこにあったんじゃろうか
那个时候我的归宿是在哪里来着
あの板塀いくらか板が抜けとったはず
那面木板墙 应该有空着几块木板
爆風に乗ってあそこへ飛び込めば
乘着爆炸冲击波往那边跳的话
あの向こう　あの向こうこそ
那里对面 那里对面才是
真是的 又来了吗
6月28日，吴市市区遭到空袭。
やれやれ　またかいね
听这声音的话不会来的
この音は来やせん
睡吧睡吧
寝とれ寝とれ
这个房子完全没事吧
この家は何ともなかったんですか
没错 不用担心
ほうよ　心配いらんで
太好了
よかった
骗人
うそだ
那个人 家被破坏掉了
あの人　家の壊してもらえて
是不是已经光明正大地离开了这镇子了呢
堂々この町を出て行けたんじゃろうか
不用勉强自己
無理せんでね
累了的话我会要求他们让我在职场休息的
まあ　大儀かったら職場で休ませてもらうわい
慢走
いってらっしゃい
哎呀 太阳出来了
ありゃ　陽がさしとるよ
绷带要放外面晒一晒吗
包帯　表へ干しとこうかね
中国地区 防空情报
中国地区：今称「中国地方」，本州岛西端地区名。广岛县属于中国地方。
中国地区　防空情報
23時50分　敵機は広島湾に2目標　周防灘に2目標…
23时50分 在广岛湾上发现敌机2架 周防滩上2架…
能起来吗 铃
起きられるかね　すずさん
没问题
大丈夫です
23时58分 敌机接近吴市以及广岛附近…
23時58分　敵機は呉　および広島付近を…
好了
ほれ
来了好多
ほうほう　ようけ来とってじゃ
虽然看不到
姿は見えんが
由于亮度极高，直视照明弹可能会导致暂时性失明。
あれが照明弾かねぇ
那就是照明弹吗
すずさんも早うおいで
铃也快点过来
7月2日凌晨0:02，第一批燃烧弹被投下。
落下的六角形燃烧弹为M69燃烧弹，一般40枚一束投下，坠地后延迟3-5秒爆燃。
第八分队 突击
第8分隊　突撃
铃 你在做什么 快点
すずさん　何しとるん　早う
铃 铃
すずさん　すずさん
铃 掉到这来了吗
すずさん　落ちたかね
水 再多点水
水を　もっと水を
好 来吧
よし　行くで
0时20分 先前在丰后水道北进的敌编队
0時20分　先に豊後水道を北進せる敵編隊は
现于广岛湾南部北进中
広島湾　南部を北進中
さらに　豊後水道を北進する一編隊
并且在丰后水道有一编队
および　足摺の南方海上に3目標あり
以及足摺的南方海上共有三目标
情報　終わり
情报 结束
这里是 JOFK广岛放送局
JOFK：广岛中央放送局的广播呼号
こちらは　JOFK広島放送局
吴市的各位 请加油
呉の皆さん　頑張ってください
罹災者の皆さんにぃ
受灾的各位们
来自广岛的饭团送达了
広島より　握り飯が届いとりまーす
1945年7月2日吴市街空袭造成了吴市历史中最大的火灾，约烧毁337公顷、死亡2000人。
在二河公园进行配给
二河公園にて配給
受灾证明要去哪里拿呢
罹災証明はどこでくれるんかいねぇ
市政府应该还有吧
市役所はまだあるんかのう
我家已经给烧光了
うちゃあはあ丸焼けよね
没能躲进壕里面 侥幸才捡回一条命
壕なんぞ入らんで　命拾いじゃ
不好意思 用下可以吗
すまんが　ええか
はあ　どうぞ
啊 可以
啊 趁热快吃吧
あっ　あんた　ぬくいうちに食べ
房子地板下的红薯刚好烤熟了
床下へしもおとった芋がええがに焼けとったけえ
我开动了
ありゃ　いただきます
お義姉さんも…
姐姐也…
哎真受不了 好热好热好热
いやぁ　まいったのう　暑い暑い暑い
喂 有东云町的人吗
おーい　東雲町の人はおってかのう
朝日町往南已经走不过去了
朝日町より南は行けんわ
游郭也全给烧了
注：游廓是江户时代集中官方认可的游女屋，以围墙、水沟等所包围的区画。
集中成一区画的目的是便于治安、风纪的管理。
遊郭も丸焼けよのう
ほうか
这样啊
すずさん　おい
铃 喂
你受伤了吗
ケガしとんか
训练呢
訓練は
中止了
中止じゃ
总而言之太好了 你还活着
ともかくよかった　あんたが生きとって
ぼーっとかすんでゆく中で
昏迷之中 在脑海里
铃
すずさん
仿佛听到了我说的「去找玲」的声音
「リンさんを　捜して」そううちの声が言うのが聞こえた
铃 喂
すずさん　おい
总而言之太好了
ともかくよかった
烧退了真是太好了
熱が下がってよかった
いやぁ　よかったのう　不発で
真是太好了 是个哑弹
火扑灭了真是太好了
消し止められてよかったねぇ
治りが早うてよかった
恢复得很快真是太好了
太好了
よかった
太好了 太好了…
よかった　よかった…
到底是哪里的什么太好了 我完全不知道
どこがどうよかったんかうちにはさっぱり分からん
六月 牵着晴美的右手
6月は　晴美さんとつないだ右手
五月 画着周作睡脸的右手
5月には　周作さんの寝顔を描いた右手
四月 握着照的胭脂的右手
4月んは　テルさんの紅を握りしめた右手
三月 抄写久夫先生教科书的右手
3月には　久夫さんの教科書を書き写した右手
去年五月 被楠公饭吓掉了筷子的右手
去年の5月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
二月 拾起哥哥脑子的右手
2月には　鬼いちゃんの脳みそを拾い上げた右手
去年十二月 握着水原先生的手
去年の12月には　水原さんの手を握った右手
去年十一月 缝错姐姐和服的右手
去年の11月には　おねえさんの着物を裁ち間違えた右手
去年八月 为凛画西瓜的右手
去年の８月には　リンさんにすいかを描いた右手
去年七月 遇见利根和日向和宪兵的右手
去年の7月には　利根と日向と憲兵さんに出会った右手
去年五月 被楠公饭吓掉了筷子的右手
去年の5月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
去年八月 为玲画西瓜的右手
去年の８月には　リンさんにすいかを描いた右手
去年三月 不再画故乡的右手
去年の3月には　ふるさとを描きとめた右手
前年年底 最喜欢海苔的右手
一昨年の暮れには　海苔すきが大好きだった右手
七年前的二月 画了数只兔子的右手
7年前の2月には　ウサギをいくつも描いた右手
你妹妹过来看你了
妹さん　見えんさったで
真是不得了呢 铃
大事じゃたねぇ　すずちゃん
澄 你过来了呀
すみちゃん　よう　来てくれたねぇ
陸軍の将校さんが救援のトラックへ乗してくれんさってねぇ
陆军的将校先生让我坐救援卡车过来了
什么东西
何
はい　古着じゃが　純綿よ
给 虽然是旧衣服不过是纯棉的哦
没有加人造纤维吗
スフの入っとらんの
嗯 不会破哦
うん　破れんで
すみません
不好意思
然后这个是 在江波山采的枇杷
ほんでこっちは　江波山で採れたビワ
你没事吗
平気なん
不起来的话身体会变迟钝的
起きんとなまってしまうし
我就送你半路吧
途中まで送ってく
我们在消防署前汇合
消防署の前で待ち合わせなんよ
那就以河岸边的望楼为标记
ほいじゃあ川べりのやぐらが目印
啊 那个也被烧了来着
いや　あれも焼けてしもうたかね
还立在那哦
まだ立っとるよ
来的时候将校先生让我看了
来る時将校さんに見してもろうた
还很年轻却是个很亲切的人
若いのに親切な人でねぇ
前から食券やらくれてじゃし
之前还给我食物配给劵什么的
也还记得我有个嫁来吴市的姐姐
うちに呉へお嫁に行った姉がおるいうんを覚えてくれとってねぇ
你是不是喜欢他
すきなんじゃね
ありゃあ　やじゃわすずちゃん
讨厌啦 铃
一.食物充足
二.医疗救护设施完备
三.马上开始日用品的
配给
各位市民请放心地即刻回到
各自的岗位上履行自己的职责
共同齐心协力化悲愤为力量
为了防卫军港城市
希望各位民众勇于奋斗
贡献自己的力量
一九四五年七月二日    吴市长
真惨啊
ひどいねぇ
吴市也遭受了好几次空袭 真是可怜
呉は何べんも空襲があって　気の毒じゃねぇ
而且你也做不了家务了 以后会更加辛苦吧
ほいで家のこともできんかったら　おりづらいじゃろう
ねえ　すずちゃん
我说 铃
広島へ帰っておいでえや
回来广岛吧
没有严重的空袭
ひどい空襲もないし
鬼哥哥也已经不在了
鬼いちゃんも　もうおらんけえ
已经没有会欺负我们的人了
いじめる人もありゃせんで
ほうじゃねぇ
也不是这样
我要看下你的将校先生是不是美男子再决定
すみちゃんの将校さんが美男子かどうかで決めようかねぇ
讨厌 真是不纯
ありゃ　不純なわぁ
开玩笑开玩笑啦
うそうそ
那再见啦
じゃあねぇ
扭曲了
いがんどる
我倒是觉得是个不错的想法
ええ考えじゃ思うけどなぁ
下个月的六号是江波的祭典呢
来月の6日は　江波のお祭りじゃけえ
早点回来吧
早う帰っておいでぇね
谢谢你 澄
ありがとねぇ　すみちゃん
我觉得鬼哥哥死了真是太好了
鬼いちゃんが死んでよかったと思うとる
いがんどるのは　うちだ
扭曲了的是我
左手で描いた絵みたぁに
就像用左手画出来的画一样
哎 今天也来了
あーあっ　今日も来た
好像又要很久的样子 把身边的东西带上吧
また長うなりそうなけえ　身の回りの物持っての
はい
好
好烫
あちっ
すずさん　先へ行きぃ
铃 你先去吧
不能过来
来たらいけん
现在 不能过来这边
今　ここへは来たらいけん
そっちじゃ
就是那边
そっちへずーっと逃げ
往那边一直逃
越过了山 就是广岛了
山を越えたら　広島じゃ
死ぬ気か
你想死吗
すみません　サギが…
对不起 鹭鸶…
有只鹭鸶飞过
サギが飛びよりましたけえ
ああ　海辺から逃げてきたんじゃの
嗯 应该是从海边逃过来的吧
周作 我
周作さん　うち
要回广岛去
広島へ帰ります
你不想再回来了吗
戻ってこんつもりか
是在意手的事吗
手のこと気にしとんか
是空袭很可怕吗
空襲が怖いんか
还是因为晴美吗
晴美のことか
对 对
そうです　そうせす
全部都对
全部そうです
我听不到
聞こえんわい
不对
違います
じゃあなんでじゃ
那为什么
すずさん　わしは楽しかったで
铃 我很幸福
这一年半 能回到有你在的家
この1年半あんたのおるうちへ帰れて
あんたと連ろうて歩くんも
无论是和你牵手散步
还是和你聊天
ヒラヒラしゃべるんも
难道你就不是吗
あんたは違うんか
ずっと知らん家のまんまか
我家还是这么陌生吗
我听不到
聞こえん
听不到 听不到
聞こえん聞こえん
一句都听不到
1個も聞こえん
帰る帰る
回去 回去
我要回广岛去
広島え帰る
啊是吗
おおそうか
随便你
勝手にせえ
九天后
中国军管区内上空没有敌机
中国军管区：岛根、广岛、山口、冈山、鸟取五县所属的最高级军事管制区。
中国軍管区内上空に敵機なし
中国军管区内上空没有敌机
广岛地区7时31分警戒警报已解除
広島県地区　7時31分　警戒警報が解除されました
在正好的时间解除了
ちょうどええ時間に解除じゃ
那我就先走了
ほいじゃ　いってまいります
ああ　いってらっしゃい
嗯 路上小心
啊 痛痛痛…
ああ　痛たたた…
そこそこ
就是这里
真是的 一大早就这么热
やれ　朝から暑いこと
会很寂寞呢
寂しいねぇ
如果铃不在了的话
すずさんがおらんくなるんは
所以 是几点
で　何時からね
医院
病院
啊 10点左右
はあ　10時頃です
你这个打扮不行
はぁ　その格好はいけん
すみません　あの…
不好意思 那个…
啊 这个不是要洗的
ああ　これは洗濯じゃあなかったね
今日なんね　あんたの里のお祭り
是今天吧 你家那边的祭典
对
ええ
我是打算周末回去的
週末に帰るつもりが
病院の予約が今日しか取れんで
不过医院的预约只有今天能拿到
别偷看啊
見んでええ
すみません
不好意思
反正去了也约不到
どうせ間に合いやせんよ
お医者さんじゃって忙しいのに
医生也是很忙的
还要让广岛的医院写介绍信才行
広島の病院へ紹介状も書いてもらわにゃならんのじゃろ
再说了 汽车的车票也买不到
第一　汽車の切符が取れんもん
你妹妹纯棉那件给你改成裤子了
妹さんの純綿　もんぺに直しといたで
橡皮筋也给你缝上了 你自己穿起来吧
ゴム紐通したけえ　１人で着られよう
ゴムが寄せ集めで申し訳ないが
橡皮筋是拼凑起来的抱歉了
ありがとうございます
谢…谢谢
悪かった
对不起
晴美が死んだんをあんたのせいにして
把晴美的死怪在你身上
不
いいえ
わたしゃ好いた人に早よ死なれた
我喜欢的人很早就死了
店也为了防火带给拆了
店も疎開で壊された
孩子也再也见不到了
子供とも会えんくなった
不过这也是自己所选择的道路的结果
ほいでも自分で選んだ道の果てじゃけえ
その点　あんたは
在这点上
你顺从周围的人嫁到了一个陌生的家里
周りの言いなりに知らん家に嫁に来て
百依百顺地干活
言いなりに働かされて
さぞやつまらん人生じゃろう思うわ
我认为那一定是很无趣的人生吧
铃的归宿是这里也行
すずさんの居場所はここでもええし
是哪里都行
どこでもええ
不要有太多顾虑 自己决定吧
くだらん気兼ねはなしに　自分で決め
1945年8月6日上午8时15分，原子弹「小男孩」于广岛市上空550米处爆炸。
径子 刚刚是不是哪里发光了
径子ちゃん　今何か光ったかねぇ
是
ひかったぁ
是打雷吧 明明天气这么好
雷じゃろか　ええ天気のに
那个 这个还是…
あの　やっぱり　これ…
能帮我洗吗
洗うてもらえますか
还有就是…
ほいで　やっぱり…
ここへ　おらしてもらえますか
能让我待在这里吗
啊我知道了
ああ　分かった
我知道了别靠过来 很热的
分かったけ　離れえ　暑苦しい
此处的情景为核爆引发的震波带来的冲击。
刚刚是怎么回事
何じゃ　今のは
いけん　JOFKが何も聞こえん
不好 JOFK什么都听不到
よそは
情况呢
おーい
喂
来这边看下
こっち来て見てみい
那朵云是怎么回事
何じゃ　あの雲は
云？
雲?
那朵云很大吧 叫「砧状积雨云」哦
大きな雲じゃろう　かなとこ雲よ
这里是冈山放送局
冈山放送局：NHK冈山放送局。广岛核爆后由幸存职员临时恢复的广岛放送局唯一能通信的放送局，
亦是第一个将核爆报告传送至东京的放送局。
こちら　岡山放送局
广岛放送局？广岛放送局？
広島放送局?　広島放送局?
这里是冈山放送局
こちら　岡山放送局
やぁ　何か落ちとる思うたら　広島の回覧板じゃったわ
我以为掉了什么下来 原来是广岛的传阅板
核爆引发的暴风有着相当于12级暴风的十倍风速，将大量广岛市的建筑部件等吹飞。
有空闲的人等下到邻保馆集合
手の空いとる人　あとで隣保館寄ってくださいや
知多你是护士啊
知多さんはは看護婦じゃったんかね
是 草鞋什么的我也没做过
はあ　草履なんて作ったことないですがねぇ
这附近的人都是这样
この辺の人は皆そうじゃ
这样就可以了吗
こいで　ええんかね
嗯
ええ
单手没法做的很好
あー　片手じゃ上手うできんではぐいいわ
你是在挖苦我吗
そりゃ嫌みかね
然后这些草鞋要做什么的
ほいでこの草履　どうするんですか
送去广岛
広島へね
先月の空襲みとうに道路が溶けとったら
要是和上个月的空袭一样道路都融了的话
指7月26、28日的对吴军港的空袭。
鞋子和木屐就不能用了
靴も下駄もいけんけえ
我能跟过去吗
うちも行けますか
受伤的人不行
ケガ人はいけん
我儿子也给广岛的兵队征召了
うちｈ息子が広島へ兵隊に取られとるし
ほいじゃあしたのトラック乗るかねぇ
这样的话要不要乘明天的卡车去
吴市的空袭广岛也经常帮助我们
呉の空襲じゃ広島がようけ助けてくれたけえ
お返しせんと
算是报答
这样扎头发的时间也省下来了
これで結う手間も省ける
迷惑かけんようしますけえ
我不会给你们添麻烦的
不行
いけん
又来 笨蛋
まあた　アホやって
快点回家剪整齐点
早よ帰って切りそろえよう
我家人也说近期要到广岛去
うちの人も近いうち広島行く言うし
好像是新型的炸弹落在了广岛
広島へは新型爆弾が落とされたらしい
铃家里没事吧
すずさん家は大丈夫
妈妈
お母ちゃん
镇守府也派了救援
鎮守府からも救援が出とるし　まあ
あんたも広島から来たんね
你也是从广岛来的吗
就这么坐着死去的吗
座ったまんま亡くなりんさってかね
広島からここまで歩いてきて
从广岛走到这边来
哎 是哪里的谁也不知道
はあ　どこの誰かも分かりゃせん
样子和衣服也都破破烂烂了
顔も服もベロベロでぇ
不要和北条家的妻子说起
北條の嫁さんにゃ黙っとこうで
那个孩子的脸都看不清了 真可怜
あの子の顔よう見れよ　気の毒で
ユーカリの葉摘んできましたけえ
我摘了桉树的叶子过来了
请用来做蚊香
蚊遣りに使うてつかあさい
谢谢你
ありがとうね
気をしっかり持つんよ
要坚持下去哦
はい
嗯
然后
ほいで
江波的浦野十郎 喜乃 澄
江波の浦野十郎　キセノ　すみ
草津的森田丝糸 麻里奈 千鹤子
草津の森田イト　マリナ　千鶴子
うちも強うなりたいよ
我也想变得坚强
想要变得温柔和顽强
優しゅうしぶとうなりたいよ
就像这座镇子上的人一样
この町の人らみらぁに
啊 好吵啊
ああっ　うるさいねぇ
我是不会屈服于这样的暴力的
そんとな暴力に屈するもんかね
告日本国民书 请立即离开城市
这张传单上写的事情十分重要
请务必认真阅读。
各位日本国民现在面临着一个
十分严峻的秋天。军部高层的
家伙已经无视了「十三条之宽
大条款」给予日本停止无谓的
战争的机会。
为此苏联已经对日本宣战。
并且美国已经发明并使用了无论
多少人都无法匹敌的原子弹。
这种原子弹仅一个就能与两千架
巨大的B-29轰炸机投下的炸弹
匹敌
注：十三条之宽大条款指的是「波茨坦公告」
此为8月9-10日美军空投的宣传单的正面。
请让我一直待在这里
ここへおらしてください　ずっと
老是让人担心
心配かけおって
你这个笨蛋
このアホが
アホ　アホ　アホ…
笨蛋 笨蛋 笨蛋 笨…
すみません
对不起
ほんまに　すみません
非常对不起
对不起
すみません
1個も当たりゃせん
一个都打不中
这样又要给海军团的人欺负了
こりゃまた　海軍団でいびられるのう
铃
すずさん
米軍の伝単は拾うたら届けんと
捡到美军的传单不交上去的话
又会被宪兵们斥责的
また憲兵さん叱られるでぇ
就算交上去也只是被烧了而已
届けても燃やしんさるだけです
像这样做成厕纸还更加有用
こうしてんで落とし紙にするほうが無駄がのうてええ
说的也是
ごもっても
不过暂时厕所就不能借给外人就是了
じゃが当分便所は人に貸せんのう
用尽所有方法生存下去就是我的战斗了
何でも使うて暮らし続けるのが　うちらの戦いですけえ
あっ　上がってください
请进
打扰了
どうも
戰陣ニ死シ　職域ニ殉シ
死于战阵 殉于职守
此处的「玉音放送」并非现实中真实播送的音源。
非命ニ斃レタル者及　其ノ遺族ニ想ヲ致セハ
毙于非命者及其遗属
则五脏为之俱裂
五內爲ニ裂ク
且　戰傷ヲ負ヒ　災禍ヲ蒙リ
至于负战伤 蒙战祸
家業ヲ失ヒタル者ノ厚生ニ至リテハ
失家业者之生计
忍所难忍 耐所难耐
堪ヘ難キヲ堪ヘ　忍ヒ難キヲ忍ヒ
以为万世之太平
以テ萬世ノ爲ニ
天皇陛下的玉音已恭敬地播送完毕
慎みて天皇陛下の玉音放送を終わります
结束了结束了
はぁ　終わった終わった
这个是
で　こりゃ
負けたということかねぇ
就是输了的意思吗
为什么
なんで
広島と長崎に新型爆弾落とされたし
广岛和长崎都给投放了新型的炸弹
ソビエトも参戦したし　まあ　かなわんわ
苏联也参战了 打不过的
そんなん覚悟の上じゃないんかね
这不是都已经做好觉悟了吗
不是说要战斗到最后一个人吗
最後の1人まで戦うんじゃなかったんかね
现在这里就还有五个人
今　ここにまだ5人おるのに
我还有左手 双脚还留着
まだ左手も　両足も残っとるのに
晴美
飛び去ってゆく
都飞走了
我至今为止的一切
うちらのこれまでが
我认为很好的东西
それでいいと思ってきたものが
所以一直忍耐着的理由
だから我慢しようと思ってきたその理由が
海の向こうから来たお米　大豆
从海的对面过来的大米 大豆
そんな物で出来とるんじゃなぁ　うちは
我们是用这些东西做成的吗
所以我们就得屈服于暴力吗
じゃけえ暴力にも屈せんとならんのかね
真想什么都不去考虑 就在迷糊中死去
何も考えん　ぼーっとしたうちのまま死にたかったなぁ
いよいよなったら　最後にみんなで思うてためといたんじゃけど
这是万一到了最后的时候 给大家存着的
今天就什么都不加地煮吧
今日は何も混ぜんで炊こうやぁ
不能全部煮掉就是了
全部はいけんよ
まだまだあしたも　あさってもあるんじゃけえ
还有明天和后天呢
8月15日 16日 17日
8月15日も　16日も　17日も
9月 10月
9月も　10月も
11月和下一年
11月も　来年も
再下一年 10年后也
再来年も　10年後も
ずっと　ずっと
一直 一直
白得闪闪发亮呢
輝くように真っ白じゃのう
おかずが　何にものうて
不过没有什么配菜
没什么
なんの
周作呢
周作は
还没回来
まだ
ここに至って　なお秩序を守るんが　法務の仕事か
事已至此 作为法务部的工作就更应该守护好秩序吗
先に頂こうや
我们先开动吧
もう爆弾落ちんから　魚の浮かんねぇ
再也没炸弹落下 所以也没有浮上来的鱼了
あんときゃねぇ
那个时候
何しとるんじゃあ
你在做什么呢
せっかくの白い飯が見えん
难得的白米饭都看不见了
それからも毎日は続く
之后的日子也继续过着
これは終戦から3っ目の台風
这是停战后的第三场台风
わしゃ広島から戻って以来　だるうてのう
我从广岛回来后一直觉得很累
いいえ　よう休んどってください
没事 您好好休息吧
こりゃ！危ないのう
喂 很危险的
おかえんなさい
欢迎回来
焼夷弾の穴が　また…
燃烧弹的弹孔 那个
どりゃ　わしが見たろう
是吗 我去看看
やっぱ頼りになんなさるわ
还是你可靠啊
すまん　もう1つ　穴　開けてしもうた
抱歉 我又在房顶开了个洞
痛たた…
好痛啊
いえ
没事
まったく　えらい目に遭うた
真是的 简直麻烦大了
崖崩れに巻さ込まれて
被卷入山体滑坡
ようやっと登ってくりゃ　また突さ落とされるし
好不容易爬上来结果又摔下去了
すみません
十分抱歉
郵便配達も　こりゃ登れん言うんで　下で受け取って
邮递员也说爬不上来 叫我下去拿信
郵便屋の代わりまでせにゃ　ならんかったし
我变成邮递员了
お…お疲れさんです
您受累了
読めんし
看不清了
おかえり　お父ちゃん
欢迎回来 爸爸
おかえりなさい
欢迎回来
42年　奉職した海軍工廠を
被工作了42年的海军工厂
解雇になってさたど一！
解雇了！
ありや？　さしみよる
什么声音
納屋が潰れたか…
房子也破了啊
こら冴えんのう…
真糟糕啊
避難…するにも　防空壕も埋もれてしもうたし
就算去避难 防空洞也会马上被淹的
もうええよ　道も崩れてしもうとるし
算了 道路也被冲毁了
冴えんのう！
真糟糕啊
まさか今頃　来るとはのう
这样也好 通透
もう　ひと月も前に終わったのに
其实一个月前就破了
大威張りで！
破罐破摔了
ほんまに迷惑な神風じや
真是烦人的神风啊
神风：十分强烈的风。亦作台风的别称。
笑い事じやないのう
不是该笑的时候啊
人も亡くなっとるかものう
毕竟死了那么多人
戦争でのうても　人は亡うなる
即便没有战争 人也是要死的
ほいでも　すみちゃんは　いきとった
但是小澄 还活着
终于上陆了
いよいよ上陸してきよる
我要调动到大竹去
大竹：广岛县市名。1945年末被指定为海外遣返军民的接收港口。
わしらは大竹へ移る
到海军解体为止
海軍を解体しきるまでは
何があっても　秩序を守り通すのが　法務の仕事じゃ
无论发生什么都要守护好秩序 就是法务部的工作
こげな時　両手があれば
这种时候 要是有双手的话
就能轻轻地握住他不安的手了
この人の不安な手に　そっと片手を重ねられるのに
真是安静呢
静かですねぇ
皆　準備がええ
大家都准备好了
すずさんも　帰ったら家を出んことじゃ
你也是 回去就待在家里不要出门了
はい
好的
すずさん知っとろう
铃你知道这里吧
ここを左じゃ　自分で行ってみい
在你左手边 自己去看看吧
何しとるんじゃ　早う！
愣着干嘛 快去啊
今のうちに！
就趁现在
あ…はい！
是
リンさん
玲
リンさんは知っとる？
玲你知道吗
この町へ連れてこられる前に　逃げ出して
在我嫁到这里之前 有个从家里逃出来
人ん家の屋根裏に　かくまってもろうた子がおったの
在别人家的房顶里藏起来的孩子
うちは　そういう子と　出会うたことがあるんよ
我曾经遇见过那个孩子
死んだら　心の底の秘密も　みんな　なかったことになる
人死后 心底的所有秘密便也随风飘散了
ごめんなさい
对不起
りンさんのこと　秘密じゃなくしてしもうた
玲 我已经不把你当成心底的秘密了
でも　これは　これで　ぜいたくな気がするよ
但是 我觉得你是我人生中的一份享受
年
月
あっ　知多さん
知多太太
こんにちは
你好
お出かけかね　北篠の嫁さん
北条家的媳妇 你要外出啊
はあ　ともかく買い出しに思いまして
嗯 出去买点东西
ほうじやねぇ
说的也是啊
配給に頼っとったら　干ぼしになってしまう
光靠配给的东西 人早就饿死了
あのぉ… その日傘
请问 那把阳伞
うん　どうも日がまぶしうてね
啊 感觉阳光有点刺眼
妹さん　生さとりんさったそうなね
我听说你妹妹还活着
はい
是的
ほんまに　おかげさまで
要感谢神明啊
えかったねぇ
太好了呢
お大事に
您多保重
あんたこそ　まだ　なるべく安静にね
你也是 注意多卧床休息
骨髄炎でも起こしたら　また切らにやいけんで
万一染上骨髓炎什么的 会被截肢的
啊 姐姐
あっ　お義姉さん
啊 铃
ああ　すずさん
こりゃ何の行列かねえ
这是什么的队伍
不知道 什么都行
さーあ　何でもええですよ
何でも足らんのですけえ
反正什么都缺
嘛 说的也是
まあ　確かに
不过这座镇子也变了呢
しかし変わったねぇ　この町も
give me
ギブ　ミー
久夫现在也在模仿着那种事吗
久夫も今頃あがいなマネしとんじゃろか
晴美也会做吗
晴美も　したんじゃろか
占領軍の残版雑炊でした
是占领军的剩菜杂煮
还有纸屑
紙くずが
好吃
うまぁ
こっちは全然味がない
这边就完全没有味道
明天的米饭配给延期了
也
V
お塩やおしょうゆは　もうずっとない
盐和酱油一直都没有
ほいでうちゃ　アメリカさんに　道を教えてあげたら
然后我跟美国人指路后
就给了我巧克力
チョコレートもろうたです
你也剪着这个发型 应该是把你当小孩子了吧
その髪型じゃし　子供と間違われたんじゃわ
可以吗
ええんですか
あんとに洋服を交換して
拿那么多洋服去换
没事哦
ええんよ
知らんかねぇ
你不知道吧
隣保館で行き倒れとった兵隊が
死在邻保馆旁的士兵
うちの息子じゃったらしい
好像是我的孩子
自分の息子と気づかんかったんよ　うちは
自己的孩子我都没能认出来
在你面前晴美也
あんたも目の前で晴美さんを
ええ
嗯
很遗憾
残念です
铃
すず
想念我的话
わしを思い出すなら
笑うてくれ
就笑吧
この世界で　普通で　まともでおってくれ
在这个世界普通地 认真地居住下去吧
すず
铃
晴美さん
晴美
我看见那里有什么船了 晴美
何の船がおりんさるか見えたよ　晴美さん
おったのは　青葉よ
在那里的是 青叶
青叶号于1945年7月28日在吴港空袭中被重创后坐沉。
哲さん
哲
今　あんたの笑顔の端に
现在在你笑容的尽头
ウサギの跳ねる海が　サギの渡る空が　宿っとった
寄宿着跳动着兔子的大海 飞翔着鹭鸶的天空
晴美さんは　よう笑うてじゃし
晴美笑的很开心
晴美さんのことは笑うて思い出してあげようお思います
我也要笑着想起晴美的事
この先ずっとうちは笑顔の容れ物なんです
这之后 我要一直当笑容的化身
ほうよ　泣いてばっかりじゃもったいない
是呀 一直哭就太浪费了
浪费盐分
塩分がねぇ
海の塩水　様々じゃねぇ
真是多亏了海里的盐分呢
婆婆 婆婆 千鹤子
おばあちゃん　おばちゃん　千鶴子ちゃん
年
月
すずちゃん
铃
澄
すみちゃん
あっ　すずちゃん
铃
髪の毛　切ったんじゃねぇ
你剪头发了呢
ええ　ええ　起きんで
没事没事 不用起来
身体不舒服吗
具合悪いん
稍微有点头晕而已
ちいとめまいがするだけ
哎 真是懊悔啊姐姐
あ　無念じゃ　姉上
在这寒冷的天空没法帮忙海苔的工作
この寒空の下海苔の仕事が手伝えんとは
それは　おとなしゅう寝とらんといけんねぇ
你不好好睡也不行
ああ　手がありゃ　鬼いちゃんの南洋冒険記でも描いてあげられるのにねぇ
要是手还在就能画鬼哥哥的南洋冒险记了
那是怎样的
それどんな
什么样的故事
ねえ　どんな話
鬼哥哥的运输船遇难
鬼いちゃん　輸送船が難破してぇ
在南边的岛上用椰子叶做了个家
南の島にヤシの葉で家作ってぇ
满脸胡须
ヒゲぼうぼうなって
ワニをお嫁さんにしてぇ
娶了鳄鱼做老婆
鳄鱼是老婆吗
ワニがお嫁さんがぁ
江波へ帰っとらんかねぇ　鬼いちゃん
会不会回来江波呢 鬼哥哥
お母ちゃんも…
妈妈也…
あの朝　お祭りの支度でお母ちゃん町へおつかい行ってね
那个早上 妈妈要做祭典的准备就去了趟镇子
虽然爸爸和我到处找过了
お父ちゃんとうちとで探し回ったけど
見つからんかったんよ
也没能找到
お父ちゃん　10月に倒れて　すぐ死んでしもうた
爸爸十月就倒下了 马上就死去了
学校でまとめて焼いてもろうた
连同学校一起火化了
知らせる暇のうて　ごめんねぇ
没时间通知你真是抱歉
早う来れんで　ごめんね
没能早点回来对不起
早う来んで　よかったよ
你没早点回来太好了
すずちゃん　うち　こんなよ
铃 我变成这样了
此为核爆产生的红外线引起的烧伤。
我 能治好吗
うち　治るかねぇ
治るよ
能治好的
治不好就太奇怪了
治らんとおかしいよ
喜世野 要一
联系草津的森田家
お母ちゃん！ おるん？
妈妈 是你吗
すいません…すいません
对不起 对不起
すいません　勝手にすいません
对不起 没打招呼就进来
誰も　おらんかったけえ
因为屋里一个人也没有
明明叫做冬天
眞冬と云ふのに
サチコさん
幸子
却吹起了温暖的风
なまあたゝかい風が吹いてゐて
いえ
不
キヨコさん　キヨコさんじゃろ
清子 你是清子对吧
这个镇子大家都在找寻着不见了的某人
この町では　皆誰かを亡くし　捜している
时而带来大海的味道
時をり海の匂ひも運んで来て
うちも　リンさんを2～3度見かけたような気がした
我也有两三次找到了玲的错觉
すずさん
铃
よう　ご無事で
你平安回来了
海军十一月也大部分解散了
海軍も11月いっぱいでのうなった
お役御免じゃ
不用工作了
すずさん
铃
路上的碎片
道では何かの破片が
我第一次遇见铃 就是在这桥上
わしとすずさんが初めて会うたんはこの橋の上じゃった
きらきら笑ふ
在一闪一闪地笑着
不过已经回不到那个时候了
もうあの頃には戻らん
这座城和我们也会一直改变着吧
この町も　わしらも変わり続けていくんじゃろうが
太阳的手掌轻抚着你的后背
貴方の背を撫づる　太陽のてのひら
我无论何时都能认出铃
わしわすずさんがいつでも分かる
ここへほくろがあるけえ　すぐ分かるで
你这里有颗痣 马上就能认出来
周作さん　ありがとう
周作 谢谢你
この世界の片隅にうちを見てけてくれて
在这世界的角落里找到我
请不要离开我
ほんでもう離れんで
ずっと　そばにおってください
请一直陪在我身边
海苔的幽暗将你怀抱
貴方を抱く　海苔の宵闇
すゞめのおしやべりを聞きそびれ
再也听不到麻雀间的谈话
也无法沐浴蒲公英的绒毛
たんぽゝの綿毛も浴びそびれ
雲間のつくる日だまりに入りそびれ
到达不了云缝形成的向阳处
无法知晓身旁入梦人的梦境
隣りに眠る人の夢の中すら知りそびれ
也无法踏入每天走过的道路
毎日の道すらすべては踏みそびれ
没事没事没事
ええ　ええ
とにかく広島で仕事が見つかったけえよかった
总而言之 在广岛找到工作太好了
すごい速さで
以越来越快的速度
变成了记忆
記憶となって
ええ
嗯
那些闪闪发亮的日子
ゆくきらめく日々を
でも　遠て大変ですね
不过很远很麻烦呢
我…
うちは
而你
貴方は
谢谢你 没事哦 你吃吧
ありがとう　ええよ　食べんさい
どうする事も出来ないで
却无能为力
いっそ家を出てこっちで所帯持つか
要不离开这边的家去那边生活吧
你还有妈妈和澄
お義母さんやら　すみさんのこともあるし
不不 我从这边过去就好
いいえ　それはうちがこっちへ通います
貴方などこの世界の
你不过是这个世界的
虽然也很担心广岛的事
広島のことも心配じゃけど
一小部分而已
切れつ端にすぎないのだから
呉はうちが選んだ場所ですけえ
不过吴是我选择的地方
貴方など懐かしい
是怀念你的
零零碎碎的人和物
切れぎれの誰かや何かの
寄せ集めにすぎないのだから
拼凑集结起来的而已
吴 吴
呉　呉
くれ
吴？
そうよ　ここが呉
对哦 这里是吴市
だから
所以
九つの領に守られとるんで
被九座山峰守护着
无论何时
いつでも
都准备着
用意さるゝ
ほいで　「九領」いうんで
所以叫做「九岭」
吴
貴方の居場所
你的容身之所
右边的是休山
右のんが休山
左边的是钵卷山
左のんは鉢巻山
ほいで　真ん中のんが灰ヶ峰
然后 正中间的是灰之峰
无论何处都寄宿着爱
どこにでも宿る愛
あの裾が　わしらの家じゃ
那个山麓 就是我们的家了
无论何处都寄宿着爱
どこにでも宿る愛
変はりゆくこの世界の
在不断变换着的这个世界
この子
这个孩子
到处寄宿着
あちこちに宿る
好多虱子啊
ものすごいシラミじゃ
大鍋に湯を沸かし　着とる物もみんな煮るで
烧锅开水 穿的东西也全都烫一遍
总而言之先洗个澡吧
とりあえず風呂かのう
切れきれの愛
零零散散的爱
この子が最後のほうがええんじゃないですか
这个孩子最后洗好点吧
总而言之先去浴室点火
まあ　とにかく風呂に火
んん
嗯
去年晴美的衣服 会不会有点小
去年の晴美の服じゃ　小まいかねぇ
你看
ほらご覧
现在那里也
いま其れも
变成了你的
貴方の
一部になる
一部分
鸟儿运来的种子
鳥が運んでくれた種は
静かに呼吸をしているよ
在静悄悄地呼吸着
どんな景色が広がるかな
它会带来什么样的景色呢
在这土地中想象下吧
思い描くよ土の中
悄悄地偷看下吧
そっと覗いてみましょうか
虽然有点可怕
少しばかりは怖いけど
不过我想看到充满阳光的世界
おひさま満ちる世界が見たい
这份心情是不会动摇的
この気持ちは揺るがない
风的音色改变了的话
風の音色が変わったら
雨の棘がなくなったら
雨的荆棘不见了的话
这个世界在你的眼里
あなたにはこの世界
看起来是什么样的呢
どんな風に見えますか
ここで私は根を張って
我在这里生根发芽
夢の途中のため息で
在梦中的叹息
将我的绒毛
綿毛を遠く空いっぱいに
吹向远方
飛ばして
无法实现的愿望
叶わない願いも
传达不到的思念
届かない想いも
深い深い色になって
变成深深的颜色
悄悄地将我浸染
私をそっと染めてゆく
あの屋根を越えて
越过那个屋顶
隣の町まで
到旁边的城镇
在不知何人的院子里
どこかの知らない誰かの庭へ
不知多少在地上
幾つかは踏まれ
不知多少在船上
幾つかは船の上
あなたの肩にたどり着けたなら
只要到达了你的肩膀
小小的火苗就会燃烧
小さな火が燃えている
在土地上没有一丝声响
土の中で音もなく
明天自由之时到来的话
明日自由のときが来たら
便定能与你相见
きっとあなたに会えるから